# 下部

 【时间之外，我们的宇宙】 那时候，在这个宇宙中，天地未分，混沌未开，光与暗也没有分离，甚至时间还没有 开始。 云天明站在世界的彼岸，回望自己刚刚经过的那道门，却发现门已经消失了，自己被 裹在一团云烟缥缈的灰白中，如同进入空无所有的虚拟空间。前后左右都看不到纵深，他 甚至有点怀疑自己是不是还有实体的存在。 但是很快，一个声音在这一无所有的空间中、或者是在他脑中响起，他难以分辨这二 者：“云天明先生，欢迎您第一次来到第 647 号宇宙，我是这个宇宙的管理者。” 第 647 号。云天明苦笑了一下。他没有猜错，他不可能是影子找的唯一对象。几百亿 年来，在那么多维度的宇宙中，影子必然已经和千万个文明接触过，除了三体人这类神经 结构不适合接受意识形的生命体之外，也必然有许多和他类似，甚至远远超过他的生命体 接受过影子的托付。 而今前面的那 646 号呢？不用问，它们肯定已经都失败了，至少暂时还没有成功的迹 象。 那个声音继续回想着：“您的基本资料我已经读取，作为这个宇宙最高权限的拥有 者，您可以设置这个宇宙的基本形态。” “基本形态？” “比如维度、物理常数、物质分布形式、基本元素构成等等。但是请您注意，小宇宙 自身的启动能量有限，只能设置一次基本形态，不可更改。在维度方面，如果设置为三维 以下，您的身体将立刻被维度潮汐所低维化；如果设置为六维或六维以上，其几何形态将 会小于您的身体所需要的空间，您也将立刻被压缩成高维碎片。我建议您选择三、四、五 三种维度中的一种。”声音耐心地解释说。 云天明没有想到他甚至能设置小宇宙的维度，这是怎样一种逆天的存在啊。他顿时明 白了，影子的本体也存在于这样一个宇宙之外的宇宙中，只是在三维宇宙中投下了一个投 影。这大概也就是它不被低维化，而且能够保持绝对静止的原因。 宇宙之外的一个十维世界…… 云天明想了想，还是选择了他最熟悉的世界：“那就三维宇宙好了，其他方面与地球 类似，有 1G 的重力，还要有天空、大地，太阳、房屋，农田，和一些……树。”管理者没有再说话，但几乎不要任何时间，眼前一花，他就发现自己踩在了坚实的大 地上，天穹覆盖在他的头顶，太阳毫不吝啬地将金色的光辉洒在这片大地上，几座白色的 房子在不远处矗立着。在房子周边，几株绿树在微风中摇曳着枝叶。树影婆娑，将绿荫笼 在房顶上。 云天明又向远处看去，不过在地平线上，又看到了一个他自己。云天明很快发现，那 是他的镜像。这些镜像在四面八方都存在着，延伸到无尽的远方。 这正是他原本打算送给程心的小宇宙，而今他一个人先进来了。 那个声音又出现了：“为了更便于交流，您现在可以设置我的拟人化属性，如形象、 声音以及称谓等。” 云天明想了想，他不太愿意将管理者设置成程心或者艾 AA 的样子，其他人他了解得 又太少，但只有一个“人”他一直很熟悉，那个“人”最初就是从他脑海中诞生的： “那就武藤……不，智子吧。” 白房子的门打开了，一个人影从里面走了出来，长发披散在她肩头，一举手一抬足都 带着无尽的温柔与魅惑，正是那个时而柔媚时而铁血的机器女郎——智子。 智子微笑着，穿过不大的田垄走到了他的面前，深深地一欠身。云天明费了好半天劲 才把目光从她身上挪开。 “你……你怎么没穿衣服？” “您还没有设置。”智子平静地解释说。 …… 过了许久，云天明坐在客厅里，品着日式的清茗，对面的榻榻米上，跪坐着一身华丽 和服的智子。 “你不是真的智子。”云天明说。 “这您应该知道。”智子温柔地笑着，那笑容如蒙娜丽莎的微笑一样莫测高深。 “但你看上去和真的智子一模一样。” “这不奇怪，您称为‘戒指’的控制器中储存了三体人飞船的全部信息。当‘主宰’ 第一次和三体舰队接触时，就扫描了舰队上的一切信息。包括智子的一切情况，所以除了 具有更高的智能以及不一样的基础设定外，我可以说是智子本身，您还满意么？”智子微 笑着。 云天明心中一动，问道：“你们也扫描了三体舰队上有关地球的信息么？” “当然，这对主宰来说是小事一桩。比如您所携带的种子，我们也拥有其全部遗传编 码。”智子伸出柔荑，向着房间的角落一指，那里确实放着一包种子。现在云天明知道， 这个地球农庄一样的小宇宙是怎么来的了。那可不是幻象或者模型，而是真实的绿树芳 草，是根据地球植物的遗传密码重新创造出来的。这云天明有些意外的欣喜，他知道三体人的信息共享系统的发达程度：这也就意味 着，小宇宙中包含地球和三体世界已知的全部信息。如果程心他们进来，看到这一切，应 该会很高兴吧。 但这些和他还有什么关系呢？如今的他，只是一个工具而已。 “你说的主宰，就是——影子？”他想起了影子曾经狂妄地自称“宇宙的最高主 宰”。 “是的，但严格说，影子是主宰的三维投影。” “好吧，不管怎么说，你和影子是什么关系？” “我是影子的影子，为您服务。您是我的主人。” “小宇宙存在的真正意义是什么？” “帮您到达大宇宙的任何一个角落。” 这一点在云天明的预料之中，他知道影子不会送给他一处田园让他安度余生的。但他 仍然为影子所掌握的神级力量而感到惊诧。 “时间呢？”云天明有些激动地问。如果能够到达任何一个时间点从而返回过去的 话，那么有多少错误可以弥补，有多少生活可以重来呵。 “小宇宙的时间流逝是独立的，与大宇宙无关。但从您进入小宇宙的一刹，就建立了 一个绝对时间点。我们无法去到绝对时间点之前的任何时间，但是却可以前往之后大宇宙 中的任意一点。但我建议您不要去太遥远的时代，如果大宇宙进入了二维时代，您一出去 就会被二维化，彻底毁灭。” “另外那 646 个小宇宙呢？” 智子笑了笑：“抱歉，我不知道，一个小宇宙不可能知道另一个小宇宙的情况。我所 知道的是，那 646 个小宇宙中大多数人都回到了大宇宙，去执行主宰交付的任务。当然， 迄今没有人成功过。” “那么那些人还存在么？” “大多数小宇宙都来自更高维的时代，照理说其拥有者已经不可能在三维世界活动 了。在三维世界中我们给出的小宇宙只有十九个，我不知道他们的命运如何。” “那么为什么选我？” “您的确不是最佳选择，但是没有时间了。三维宇宙是主宰的投影所能发挥作用的最 低维度。主宰仍然可以投影到二维世界，但是不会再有智能，也不可能再阻止隐藏者，宇 宙将走向毁灭。” “是么，我还以为主宰无所不能呢。”云天明略带讥讽地说。“主宰的力量足以改造整个宇宙。但是……用你们的话来说，主宰只是一个‘程 序’，在十维宇宙毁灭后保存在小宇宙中，不断地向新的宇宙投影，进行意识形交流，如 果不找到合适的执行者完成最关键的步骤，其能力无法得到充分发挥。”智子没有理会他 的“不敬”，而是认真地解释说。 “这么说主宰真的在小宇宙里？小宇宙究竟是什么？” “是十维宇宙的碎片。小宇宙和大宇宙的隔离要求以维度的绝对展开为基础。只有在 十维时代，才有充分的维度可以用来制造小宇宙，并脱离大宇宙而独立存在。在十维宇宙 之后，任何文明均无法独立制造出小宇宙来。” 云天明点了点头：小宇宙这种不可思议的造物当然不可能普遍存在，如果每个文明发 达到一定程度都能够制造小宇宙，那么大宇宙怕是早就被那些神级文明瓜分干净了。 “主宰存在的目的，就是恢复十维宇宙？” “这您应该知道，主人。”智子恭谨地提醒说。潜台词是：您也应当为这个崇高目的 而服务。 “是的，但是我知道得还不够。那么为什么要寻找隐藏者呢？这和恢复十维宇宙有什 么关系？” 智子一下子严肃起来：“隐藏者是主宰唯一的敌人。这个宇宙中的一切智慧和文明， 主宰都不在乎。唯有隐藏者令主宰不安。只有同样来自十维世界的他们才具有和主宰匹敌 的力量，也是唯一有可能阻止主宰启动维度逆转的。” 云天明抓住了一个关键词：“‘维度逆转’？这是怎么回事？” “目前现实宇宙是三维的，高维实际上仍然存在，但是被禁锢在微观世界，这和三维 宇宙的基本物质结构有关。维度逆转是利用真空衰变，从最基本的层次拆分现有的物质结 构，基本粒子依其本性，将会重新进行高维组合，重建十维世界。”智子做了一个表示分 开又合上的优雅手势，好像在说男女分手复合之类的琐事一样。 但云天明明白了这几句话的意思：从低维宇宙的角度看，维度逆转就是摧毁整个宇 宙，除了基本粒子外，没有什么东西会保留下来。主宰力量的不可思议令他从心底感到了 畏惧。 “其实主宰所做的，只是除去人为的扭曲，让大自然恢复真正的自然。”智子似乎看 出了他的不安，又淡淡地说。 “维度逆转能恢复……被二维化的太阳系和地球么？”云天明抱着一线希望问。 “这不可能，”智子摇了摇头，“三维的太阳系本身就是维度扭曲的产物，维度逆转 是恢复世界的原初状态，不可能恢复到三维四维，只能恢复到最初。” 云天明的希望破灭了，他颓然说：“那好吧，既然影子，不，主宰有这样的力量，为 什么他还不动手呢？”“没有那么简单，隐藏者在全宇宙范围内设下了屏障，主宰不能够轻易进行维度逆 转，否则会暴露自己的所在。所以——” “慢着！难道隐藏者设下的屏障就是……智子盲区？”云天明突然想了起来。 “是的，”智子点点头，“不过智子盲区并非是为了造成你们所谓的黑暗森林状态才 出现的。这只是它一个微不足道的副作用。智子盲区的真正用意是探测主宰所发出的超弦 波的能量反应，一旦主宰要在宇宙范围内发动维度逆转，隐藏者就会定位主宰，从而出手 去摧毁它。” 云天明无言以对。摧毁了地球和三体两个世界，并且主宰他所知道的整个宇宙中无尽 文明的黑暗森林法则竟然只是两军交战时一个军队布下的地雷阵所带来的一个小小“副作 用”，这令他情何以堪。 “可是主宰不是在另一个小宇宙里么？隐藏者怎么可能攻击到它？”云天明说。 “并不是那么简单，”智子耐心地解释说，“所有的宇宙，大宇宙和小宇宙都在…… 超膜上（云天明露出了询问的表情）。超模是宇宙的最终极存在结构，在此无法详细解 释。而小宇宙的超膜坐标不会距离大宇宙太远，否则无法投影和建立入口。大宇宙中最高 级的文明，是可以在超膜上攻击小宇宙的，如果能够定位的话。” “这……怎么攻击？” “主要是利用宇宙势能差，具体方式即使告诉您也不一定能理解。不过有时候需要将 整个恒星系的质量转化为纯能，输出到超膜上去。”智子抿了一口清茶。 “这怎么可能？那可是几万光年、几千亿颗恒星，包含上百万个文明啊！这只是一个 设想吧？” “不，这种试探性的攻击发生过许多次。隐藏者改变一个星系的重力法则，利用谢尔 夏夫力让所有的恒星都以高速落到星系的核心去，通过斯蒂芬金效应造成无与伦比的超级 黑洞，在那里创造出足以击穿宇宙的空间扭曲，然后将能量放射到超膜上，进行跨宇宙攻 击。其实主宰本来有十二个副本，在三维宇宙之前被隐藏者摧毁了七个，在三维宇宙早期 又摧毁了四个，现在只剩下最后一个了。” “这么说隐藏者已经将四个星系纯能化了？”云天明惊讶地问。 智子微笑着看着他，轻轻摇头，好像在怜悯他想象力的贫乏：“不是四个，是成千上 万个。跨宇宙攻击的命中率太低，绝大多数星系的能量都浪费了。其中纯能化后的残骸和 产生的一些次级辐射很早以前就被地球上的科学家发现了，他们对此迷惑不解，称之为 ‘类星体’。” 云天明失魂落魄，说不出话来，他现在才知道他卷入的是怎样两个对手之间的对抗。 他在宇宙中流浪的岁月中所听说的那些波澜壮阔的银河战争曾使他叹为观止，但和这场宇 宙两大神族的战争相比，比蚂蚁打架也强不了多少。 “不过，隐藏者既然有这样的超级能力，为什么还要隐藏起来？”“他们毕竟置身在大宇宙中，主宰所在的十维小宇宙能对大宇宙中任何一点——可以 包括数千光年的范围——进行维度逆转，只要得知相应的坐标。面对这种打击，大宇宙中 的一切防护方式都是无效的。如果不隐藏自身的坐标，隐藏者早就被消灭干净了。实际 上，在三维宇宙初期的战争中，主宰也的确摧毁了隐藏者的两个控制中枢，发动了部分的 维度逆转。但是没有想到隐藏者还藏有另一个控制中枢，他们借此摧毁了主宰的好几个副 本，并中止了维度逆转。正是这次战争形成了三维宇宙的基本结构：曾经被维度逆转的部 分形成了许多个直径达一亿到三亿光年的超级空洞，在那里除了被扭曲得不成样子的空间 维度外，一切都被摧毁了。而其他的部分则成为星系相对密集的丝状结构。宇宙中大部分 暗物质也是在这一时期形成的。” 一个又一个曾令人类百思不得其解，作出过各种猜测的宇宙学问题被揭开了。真相令 云天明战栗不已。但他如今已经成了这盘伟大棋局中的一枚棋子，只能拼命向前。 “我能做什么？”云天明问道。 “在二维化之前找到隐藏者。主宰自身在大宇宙中只能通过类似影子的方式进行随机 查找，碰到谁算谁，无法主动探测。而且最多只能有九个投影，否则隐藏者可能根据投影 在宇宙中的不同方位推测出小宇宙在超膜上的位置。所以主宰需要您这样的智慧生命来帮 助我们，我们知道这并不容易，但是您至少还有上百亿年的时间，有主宰赋予的不朽肉 身，还有‘戒指’，凭借‘戒指’，您随时可以回到这个小宇宙中来，主人。”智子热切 地说。 “好吧，关于隐藏者还有什么线索么？” “没有太多的。目前我们只怀疑一个叫‘归零者’的神秘群体可能与之有关。” “归零者？” “嗯，他们自称是归零者，在最近几亿年中影响很大。可能是一个文明，也可能一些 文明的联合体，他们想要重新启动宇宙，回到田园时代。” “那不是……和主宰的目的一致么？” “但是方向不一致，归零者认为要恢复十维世界，必须要首先降到零维，然后才能反 向循环到十维。这当然是胡说，零维之中连文明也不可能有，那将是彻底的死亡。这些人 要么就是根本不知道高维恢复原理的白痴，要么就是背后有隐藏者在推动，或者两者兼有 之。” “他们在哪里？” “我们不知道归零者发源于哪里，但在最近几亿年中，他们在好几个星系上建立过据 点。最近的是在银河系，距太阳系六千光年外的野鸭星团，最远的是七亿光年外的一个星 系。不过对于小宇宙来说，距离都是一样的。您还有什么问题么，主人？”智子似乎想 说：您该动身了。 “最后一个问题，”云天明沉默了一会儿，终于问道，“这场战争究竟从何而起？隐 藏者究竟为什么要降低维度，毁灭那个完美的十维世界？”“主宰也不知道，”智子摇头说，“不过有关的信息，可以通过意识形的方式传输给 您，也许您自己可以找到答案。” 云天明微微一惊，智子忙解释说：“您不必惊慌，您的身体已经经过主宰的改造，足 以接受初级的意识形，不会再对您的精神造成伤害了。” 云天明点了点头。于是智子微微一笑，站起身来，走到云天明对面， 说：“失礼 了！”然后按住他的肩头，深深凝视着他的眼睛。云天明被她深邃的目光所吸引，那里似 乎有两个看不见的漩涡，将他吸引了进去。一瞬间，他就被裹挟在无穷无尽的观念和意象 之中了。 面对着信息的狂潮，云天明感到微微有些难受，这和他上一次被意识形所重创的感觉 并无二致。但是这次真的不同了，很快似乎有一股力量将他从意识的海洋中托起，然后用 阳光照亮他整个的思维领域。顿时间，一切都豁然开朗。所有的意念、形式和幻象都被赋 予了统一的意义，它们彼此相连，构成基本的逻辑和文法形式，然后再一层层叠加，直到 囊括千万意念的统一形态。 和以往只能明白最粗略的轮廓不同，这一次从上到下，从内到 外，一切的一切，全都明彻了。 他看到了宇宙的诞生：从一个点中，迸发出了无限的物质与能量。在一瞬间，十维世 界就出现了。这一次，云天明真正看见了十维世界本身。没有语言能够形容这个世界的完 美。不需要任何时间，光就从世界的一端传到另一端，速度无限。其他的速度也几乎是无 限的，在十维世界的各个角落，弹指间便有千千万万的生命形态构成了，由于无限的光 速，它们彼此之间立刻建立了联系，成为了统一体，进化出了智慧，随即文明兴起，科 学、文化、艺术都立即出现了，并在瞬间达到了完美的状态。物质、生命、智慧、文 明……一切都是统一的。所有的物质都具有生命，所有的生命都具有智慧，所有的智慧都 是和谐的文明形态。整个宇宙与其说是像三维宇宙那样，空荡荡的空间中点缀着孤独的星 体，不如说其本身就是一个活的生命体，一切生命都是这伟大生命的一部分，一切智慧都 归属于最高智慧，什么黑暗森林状态，对于这个最高的灵性世界来说是不可理解的。 看到了这一切，云天明才明白了，主宰想要恢复那个完美世界的急切和渴盼。凡感受 过那个无限生机的世界的，又怎能忍受三维宇宙的空漠和粗犷呢？他也更不能理解，为什 么那个邪恶的隐藏者要摧毁这样一个美丽而和谐的世界？ 他随即看到了大毁灭的发生。 在这个世界的中心——这样说可能引起误解，事实上十维宇宙的任何一点都是其中心 ——柔和的生命之光突然熄灭了，出现了一点点黑暗。如同无限大的白纸被一滴墨汁所玷 污了。这本来不起眼的黑暗以光速向周围扩展，由于光速本身是无限的，黑暗扩展的速度 也是无限的，在一瞬间，整个十维宇宙就都沉沦到了黑暗之中。 虽然毁灭是在一瞬间发生的，但仍然有明确而精细的先后次序。云天明通过“意识 形”，观察到了其具体细节。那是一种三维宇宙中的语言无法形容的改变，如果勉强要比 喻的话，宛如整个世界都是由无数立着的多米诺骨牌组成的图案，而今多米诺骨牌全部倒 下了，但本来的图案仍然存在，只是其结构已经大不相同了，似乎一下子变“平”了。 宇宙从十维降到了九维。十维宇宙一个冷酷的叛逆之子，就这样杀死了哺育他的母 亲。在降维的最后一瞬间，一些有组织的变化发生了。似乎十维宇宙本身残存的力量进行 了抵抗，在明与暗的交汇点发出了异常炫目的光芒，照亮了整个宇宙。如果将银河系的光 芒与之相比，大概也就相当于灿烂阳光下的微弱烛光而已。 在这十维宇宙中决战的最后的一瞬，云天明感受到了隐藏者发出的一个意识形，那是 一种疯狂的沙场呐喊： “这个宇宙太小了，我们需要更大的空间！” 云天明完全不明白这是什么意思。难道减少了一个维度的九维宇宙会比十维更大？ 由于变化的速度是无限的，云天明不知道十维宇宙的抵抗是否起到了什么效果，他只 看到黑暗毫不减速地前进，在瞬间吞没了整个完美世界，只有一些微小的碎片脱离了这个 世界，飞到他看不到的地方去。他知道，那就是主宰和他所在的小宇宙了。 云天明现在知道了，创造“主宰”的，不是任何一个单独的文明，而是被赋予了生命 和文明的十维宇宙本身！说不定十维宇宙自身的灵魂，或者那灵魂中的一个碎片，也藏在 宇宙之外的“主宰”之中？所以它才如此执着地要恢复自身？ 九维宇宙出现了，它看上去只是残缺的十维宇宙，像一个破碎的卵。正如盘古死后， 身体各部分都化为山川日月一样，九维宇宙是从十维宇宙的尸体上演变而成的。它本身已 经没有了生命，却是无数生命体交战的战场。是的，战场。如果要勉强形容的话，这个宇 宙就是废墟上的城市，处于撕裂和战乱之中。 “九维宇宙的历史是十维宇宙的延续。与低微宇宙的降维不同，十维宇宙的统一生命 体在降为九维之后并未死亡，只是分裂了，变成了并列的无数文明，绝大部分都保留了十 维宇宙的记忆和文明。其中大部分联合起来都试图恢复之前十维宇宙，但也有一部分被隐 藏者所蛊惑，加入他们的阵营。”智子输入的意识形告诉他。 被隐藏者蛊惑？为什么？云天明不明白。 云天明看到，在九维宇宙中，虽然光速仍然快到不可思议的程度，但已经并非无限。 战争也并非瞬间就能完成，而明显经历了一个复杂变化的过程。试探性的维度逆转和降维 常常同时发生，产生出各种匪夷所思的效应，整个宇宙像一块橡皮泥那样不断变化着形 状。 但最终，触目惊心的大降维仍然发生了，黑暗降临了，在万千文明的绝望惨呼中，宇 宙像一个迅速瘪掉的气球一样，再次向低维度跌落。不久之后，九维宇宙又被八维所取 代。 八维宇宙是一个古怪的世界，整个宇宙是一个其大无外的超球形固体，在其中有成千 上万的洞穴和隧道，当然都是八维的。如果用三维宇宙的比喻来形容的话，就好像一块充 满了孔洞的冻豆腐。在八维宇宙的各个洞穴里，一个个被降维的文明又逐渐醒来了，开始 了你死我活的搏杀。虽然八维宇宙的光速已经相当低了（智子说，‘仅仅’相当于每秒 15 亿光年），但战争的速度仍然异乎寻常地快，片刻之间，可能有上万光年的“巨岩”被凿 穿，或者相当于几个银河系大小的“洞穴”被坍塌的固态体所填满。当然这一切都是云天 明的估计，八维宇宙的大小是不能用三维标准去衡量的。在战争中，宇宙再次不可避免地坍塌为七维，七维宇宙的结构要比八维宇宙简单得 多。由无限大的六维平面分成两半，一面是凝固的世界，另一面是空旷的空间。宇宙中所 有的文明都分布在这个绵亘数十亿光年的六维平面上，但这个“平面”本身就是比三维空 间要复杂亿万倍的结构了。和前几个宇宙一样，七维宇宙从一开始就陷入各大文明的战争 之中。在这些文明中，从十维宇宙时代传下来的古老文明已经不多了， 新生的本土文明占 了统治地位。这时候黑暗森林法则开始发挥了日益重要的作用，各个文明斗得不可开交， 维度武器在宇宙的各个角落被频繁使用，这导致了再一次的降维。 “九维、八维、七维三个时代是十维宇宙的延续，十维宇宙的两大阵营在这三个宇宙 中继续交战着，但每降一个维度，主宰的阵营一边就被削弱一分。当然，同时隐藏者也在 被削弱，但总的来说，这对他们是更加有利的。他们的目的就是要降维。他们从一开始就 准备好了降维，即使能用降维武器将他们低维化，也只是将战争延续到了下一个宇宙。” 智子说。 在六维宇宙中，几乎已经看不到古老文明的踪影了。这个宇宙的形态最为奇特，是无 限的能量之海上漂浮着亿万个暗物质的岛屿——当然是在六维意义上的。每个岛屿都有上 万光年大小，其内部都可以构成一个独立的宇宙，而岛屿之间差不多有着上百万光年的距 离。在能量海和各个暗物质岛上都进化出了千奇百怪的文明，他们之间的壮烈而唯美的战 争比任何奇幻小说的想象都要精彩。从能量海中飞起的火凤凰、在岛屿深处盘旋的暗黑之 龙，永远在风中飘荡的花之王国……这些文明的胜利如诸神的伟力一样雄壮，而它们的灭 亡也如天鹅之歌一样凄婉。 降维、降维、再降维。 五维和四维宇宙和现在的三维宇宙除了维度不同，其他方面已经相当接近了，其基本 结构都是广袤的黑暗空间中点缀着暗淡的能量体系。光速和其他速度也一层层缓慢下来。 现在，要从宇宙一头到达另一头，所需要的时间不是以分秒，也不是以旬日，而是以千万 年来计算！这不可跨越的距离造成了文明之间的永久隔阂，拜隐藏者所赐，黑暗森林的状 态彻底胜利了，每一个成熟的文明都隐藏在黑暗中，随时会对暴露自己的猎物开枪，而自 己随时也会被更强大的敌人消灭。 除了两个亘古以来的对手，主宰和隐藏者。 一个个宇宙方生方死，一个个文明潮起潮落。在恒河沙数的时间烟尘之后，一只叫做 云天明的虫子在看着这一切。 不知过了多久，云天明离开了智子的眼睛。虽然拥有了神性的身体，比上一次接受意 识形的情况要好得多，但他仍然虚弱得几乎说不出话来，不是肉体上，而是精神上的。 “我不懂，隐藏者说‘这个宇宙太小了’，是什么意思？”云天明喃喃道。 智子困惑地摇摇头：“主宰也不懂，这或许是这个宇宙间最深的秘密了。不过您也无 须知道，只要完成任务就行了。隐藏者……不可理喻。” 云天明走出房屋，小宇宙的“门” ——一个长方形的虚线方框——在远处出现了，他 向着那“门”走去。智子默默地跟随着他。云天明走到了门前，回头问智子说： “大宇宙的时间……已经过去了多久？”“小宇宙的时间是独立运行的，和大宇宙时间流逝没有关系，从某种意义上，现在的 大宇宙时间仍然凝固在您进入小宇宙的那一刻。我们也可以按照不同的比例进行调控。但 我说过，不要去太远的未来，那时的宇宙可能已经二维化了。我们剩下的时间不多了。” “大概还有多少时间？” “不会超过一百五十亿年的。” 云天明笑了笑，一百五十亿年还是“时间不多了”，多么可笑，在一天以前，他还以 为自己时断时续七百多年的生命就是全部。 他曾有过几千年的梦魇， 但比起即将到来的，又什么都不算了。那是可能绵亘上百亿 年，再也不会醒来的噩梦。 想到在黑暗星空间不可测的未来，他的心一下子软弱了下来，他还想见一个人。他本 来不想再见她，让依然年轻美貌的她看到自己一副老态龙钟，步履维艰的样子，但是现在 不一样了，他仍然可以再见到她。 “我可以再等一阵子么？我想等……他们进入这个宇宙，和他们说几句话。” 智子当然知道“他们”是谁。 “这无所谓，”智子说，“不要太久，一亿年之内都没什么关系。那么，我将时间流 逝比例设定为每小时一千万年，可以么？” 云天明点点头，忽然又觉得索然无味。自己和另一个女人缠绵了一世，在她死后几天 又去见前女友，自己还指望什么么？这些日子以来，程心和关一帆之间又会发生什么呢？ 自己是不是已经成了一个多余的角色？ 我真正爱的人是程心么？还是艾 AA，抑或是早已经死去的艾晓薇？ 云天明惘然摇了摇头，这一切本来不会成为问题，他本来可以和程心宁馨地生活在一 起。都是因为死线扩散改变了一切。光速变慢了，漫长的时间分隔开了他们。他们在时间 的江之头和江之尾相互遥望，却永远见不到对方。如果在光速无限的十维宇宙中的话，那 就完全不一样了—— 等等！ 一个朦胧的意念闪现在云天明的脑海，随即清晰起来。云天明想到了什么，一个他之 前从未想到的关键点。正是因为他对此太熟悉，所以反而忽略掉了其关键意义。 “三维宇宙存在了多少时间？”他转向智子，目光炯炯地问。 “按地球年来计算，大概是 138 亿 9400 万年。”智子很快给出了答案。 “四维宇宙呢？” “100 万年。” “五维宇宙是？”“131 年。” “六维宇宙？” “九天。” “七维？” “两分钟零三秒。” “八维？” “12 毫秒。” “九维？” “31 纳秒。” 云天明按捺住内心的兴奋，问出了最终一问：“那么，十维宇宙呢？” 智子罕见地沉默了片刻，然后说： “永恒。在十维宇宙中不需要时间。” “我早该想到，”云天明喃喃道，“无限的速度，无限的效率，一切从开始就已经完 成，瞬间达到完满，不需要任何间隔……这是一个没有时间的世界。” “没有时间，没有运动，没有变化，没有过程……开始即结束！刹那即永恒！没有活 生生的生命，只是无穷张胶片的叠加。这是一个——死亡的世界。” “我不明白，”智子说，“我真的不明白你在说什么。完美的世界本来就不需要时 间。时间只是……令人厌恶的延迟而已。” “因为你是主宰的影子，”云天明说，“和主宰一样，时间就是你的盲点。你根本上 并不是生活在时间里，你也永远看不到时间本身。我给你讲一个地球的神话吧。” “我知道所有的地球神话。”智子不屑地说。 “但是你不一定能了解其意义，不是么？否则你可能早已经明白隐藏者的动机。在希 腊神话里，天空之神乌拉诺斯和大地女神盖亚结合在一起，生出了许多的诸神。但是乌拉 诺斯厌恶这些儿女们，用生殖器把他们顶回了盖亚的子宫，不让他们出世，而天与地也处 于永恒的结合状态，无法分离。后来盖亚因为被乌拉诺斯所包围和挤压而感到痛苦，让她 的儿女们去消灭父亲乌拉诺斯，最后她的儿子克洛诺斯砍下了乌拉诺斯的生殖器，让乌拉 诺斯离开了盖亚，从此天与地分离，诸神出世，宇宙万物才具有了生机。” “这个粗俗无趣的故事和十维宇宙的事有什么关系？” “克洛诺斯就是希腊语的‘时间’。这是一个隐喻，时间让一切开始。隐藏者需要的 就是时间，没有时间的宇宙，再大都太小了。所以隐藏者无法忍受，必须要降维。每降一 次维，时间就延长至少上万倍。隐藏者不是疯子，也不是恶棍，他们只是需要一点——时 间。”“对于隐藏者来说，降维就是为了创造时间，所有消失的维度，都将通过时间获得补 偿。它们——或者它们的一部分——都以某种方式被转移到了时间中！这就是降维的积极 意义！没有降维就没有时间！” “也可以这么说，我们早已经发现，时间本身是对光速降低的一种补偿性效应。”智 子若有所思地说。 “正如克洛诺斯分隔天地一样，时间分开了宇宙，也消灭了十维宇宙这个永恒不变的 生命体。从此以后，任何文明都必须生活在时间和空间的限制之中，世界变成了未知的无 限。有了时间，才有希望、期待、等候、惊喜、回忆、遗忘……才有了——自由。” “这些都没什么意义。”智子干巴巴地说，“永恒才是一切。” “可是隐藏者并不这么想，他们被绝对统一和永恒不变的十维宇宙压榨得喘不过气 来。而在后来的九维宇宙中，有越来越多的分裂的文明体认同了他们，选择了他们。他们 呼唤着更多的时间。这也是主宰最终失败的原因，不是么？ 他们需要时间，除了主宰之 外，一切活着的东西都需要时间。” “可是据我所知，时间也是人类大多数悲剧的来源。如果没有时间，你和程心也不会 分离。”智子反驳说。 云天明凄楚地笑了笑：“但也不会有任何的幸福。没有我和薇薇讲故事的那一个月， 没有我和程心在湖边的那一个小时，没有我那些长达千年的瑰丽的梦境，也没有我和艾 AA 在一起生活的四十多年。没有时间，也许我连自我意识都不可能有。” “这些都是玄想，”智子不以为然地摇摇头，“即使这样，在第九维中他们已经拥有 了时间，为什么还要继续降维下去？” “这一点也只能猜测，”云天明说，自从再生之后，他的思维变得格外清晰和敏捷， “隐藏者通过降维创造了时间，但又被时间所淹没。他们已经开启了这个魔盒。无法再回 头了。在时间中，一切有生也有灭，它们当然不会甘心只活几微秒、几天、几年，它们不 要在时间中死亡，而要永远活下去，所以它们才会不停地降维，这既是为了躲避主宰的追 杀，也是为了得到更多的时间。当然到了后来，其他的文明出现了，它们也加入了这场游 戏。宇宙变成了黑暗森林，降维也成为了攻击手段。每一个文明都为了让自己能延续更长 时间，而不惜降低宇宙的维度……这种游戏继续下去，每一个宇宙的时间都是上一个宇宙 的一万倍左右，而代价则是损失了一个宝贵的维度。如果到了零维宇宙，那就将是除了时 间，什么也没有的虚空了……”云天明不禁打了一个寒战，那将又是一个唯有死亡的世 界。 黑暗森林的两端，一端是死亡的完美，另一端是死亡的虚空，而真正的生命只有存在 于严酷而残忍的黑暗森林之中：死亡是生命必须的环境。 “所以你必须阻止它们。”智子说，“疯狂的隐藏者想将整个宇宙作为奉献给时间的 祭品。如果宇宙变成了零维，那就什么也做不了了。到时候不会再有任何生命或智慧存 在。退一步说，就算还有什么东西存在的话，也只能困在无穷的时间里，即使一万亿年也 只是这无尽刑期中的一秒钟而已。”“但是主宰在宇宙之外，”云天明问，“为什么不在零维的时候进行维度逆转？相信 到时候隐藏者也在零维宇宙中毁灭了，再没有什么东西能够阻止主宰的力量。” “这次您错了。零维宇宙没有维度可言，也就脱离了超膜，主宰追踪不到它。这种现 象被称为宇宙蒸发，在超膜上经常发生。所以您必须帮助我们，在三维宇宙就阻止隐藏 者。” 云天明冷冷地说：“我需要一个理由。否则我看不出为什么要费老大的力气，用一种 死亡去对抗另一种死亡。” “您不应该需要理由，主人。主宰已经将他的意志灌输给了您，您只需要执行他的意 志就行了。”智子有些不解。 “是么，”云天明冷笑着说，“那么我告诉你，主宰的‘思想钢印’控制不了我。意 识形的控制力是诉诸理性的，在于正确无误的观念基础，如果事实部分有致命的错误，那 么它的力量也就消失了。主宰不知道时间的意义，也不知道十维宇宙的根本缺陷所在，那 绝不是一个完美的世界。它命令我去设法恢复完美的世界，而我现在知道，那个世界是根 本不存在的，因此主宰的命令对我也没有了意义。刚才我已经将它消解了，从现在起，我 不需要服从任何人。” 智子沉默了，静静地用古怪的眼神看着云天明。云天明不由退了一步，担心她会有什 么意想不到的反制手段。 但最终智子说：“不必担心，主人，我不会对您不利。我被创造出来的目的就是服从 您的一切命令。您很特别，在 647 个小宇宙受赠者中，您是唯一一个可以反抗主宰权威的 生命体，主宰创造我的时候并未想到这种意外情况。” “三体人对我大脑和神经的折磨使我学会了很多。即使在主宰的意识形压迫之下我还 是保留了一个可以对此反思的心灵黑箱，否则我早就被主宰的意志所吞并，成为它的工具 了。” “是的，这种情况从未发生过。既然如此，我需要计算，然后才能知道， 是否可以给 您一个帮助我们的理由。” 智子闭上眼睛，如同禅定一样沉默了许久。云天明望着地平线上他们的影子，静静地 等待着，阳光照在这诡异的一对身上。终于，智子霍然睁开了明亮的双眼： “云天明先生，计算已经完成。是的，我可以给您一个理由。” 云天明狐疑地看着她，智子微微一笑： “刚才您曾经问过，维度逆转能否恢复太阳系和地球，是么？” “嗯，可是你说这不可能。” “是的，但是这只是答案的一半。完整的答案是：单独恢复太阳系和地球是不可能 的，但是只要恢复一切，也就可以恢复您的星系和故乡。” 云天明的眼睛亮了，他迫不及待地问：“恢复一切是什么意思？”“维度逆转，是让每一个基本粒子都按其本性，恢复到原初状态，释放蜷缩在微观中 的所有维度，以重建十维宇宙。即使主宰也不能自由决定维度逆转后的世界是什么样子 的，一旦恢复，就只有完全地、彻底、分毫不差地恢复原状。” 云天明竭力把握着她话语的意思，但仍然似懂非懂。 “即使没有时间的十维宇宙，也是按照自然法则形成的。一切仍然必须遵循严格的因 果律。如果一切恢复原状，那么一切也都将按照原来的轨道继续发生，不会有任何改 动。” “天，”云天明忽然明白了一点“这难道是说——” “是的，十维宇宙的生命体会在一刹那形成，在同一瞬间，隐藏者也会发动反叛。宇 宙会以同样的模式降到九维，然后在战争中又降到八维、七维、六维……直到你们的宇 宙。” “银河系会再次形成，您的太阳也会形成在银河系的这条旋臂上，地球和其他的行星 也会重新出现，沐浴在一模一样的阳光之下。在地球上，原始生命会形成，经过漫长的演 化，进化出多细胞的生物，总鳍鱼会登上陆地，爬行动物遍布整个行星，然后一颗小行星 会灭掉恐龙。一种不起眼的猴子会从树上下来，建立文明、国家、宗教、科学……您的祖 国会和世界的其他部分一样，再次重生；古代的帝王们会再次御宇天下，战争和起义也会 接踵而来；诗人们会再度吟唱着同一首诗的句子，科学家也会为同样的难题呕心沥血；叶 文洁会再度向三体人发送入侵邀请，罗辑会再度想出黑暗森林法则，程心也会再次成为执 剑人……当然，您也会在同一天同一小时同一分钟同一秒钟从母亲的子宫里降生。一切都 会……再来一遍。” “再来……一遍？”云天明喃喃道，他被这个简单而疯狂的念头震撼了。 “是的，一切都会完全重复，哪怕最细小的细节也不会有所更迭。你再次见到程心或 者艾晓薇时，她们穿的是同一套衣服，而对你说的话也会完全一样。你和程心说话时，同 样的风会吹拂着你们的头发，同样的雨丝会落在你们身边；你安乐死那天，也会在同一个 时刻被程心所阻止；你会再次穿梭于同样的梦境，再次从维德的枪口下拯救程心，也会再 次见到主宰的影子，再次来到蓝星上，和艾 AA 堕入爱河，甚至你们每一次做爱时的姿势 也会完全一样……最后，在两百亿年，或者一千亿年后，同样的您和我会站在这里，说着 同样的话语。当然，那时候无论是您还是我都不记得这些了。” “这……这太难以置信了。” “这是计算得出的结果。” “可是将一切再重复一遍，有什么意义呢？” “这个问题我无法回答，我只能说：如果第一遍有意义，那么重复也就有意义。” “那么主宰的目的，就是这个宇宙历程的无尽重复么？在一刹那的十维宇宙之后是一 百多亿年的向低维坠落？而在回归一刹那之后，再度毁灭？” “你忘记了，对于主宰来说，时间是不存在的。永恒的十维宇宙，和永恒回归的十维 宇宙没有什么区别。一旦发生，就是永恒。”“哈哈哈，”云天明狂笑了起来，“我以为隐藏者已经够疯狂了，想不到主宰更疯 狂。宇宙的尽头，居然不是一片虚无，而是永远循环播放的电影！” “但是，”云天明忽然止住了笑声，忽然想到另一种令他毛骨悚然的可能，“如果一 切可以一丝不差地重复，那么这件事必然早就已经发生过了，甚至也许发生过无数次了。 我们说不定已经是在无数轮回之后了！” 他看着地平线上的他和智子的影子，那个他又看着更远处的地平线上的他，而那个他 看不见的他也必然在盯着更远处的他……无穷无尽。这正是智子的理论的形象写照。 “很有可能。”智子平静地回答他。 “你——不是，是主宰——也不知道么？” “维度逆转之后，即使是主宰也必须重新轮回，不会有上一个宇宙的任何记忆。” “好吧，让一切再来一遍，这就是你的理由？ ” “是的。” “那么我可以明确地回答你：不！我以前曾经看过一部让人发疯的白痴动画，叫做 《永无止境的八月》，每一集的内容几乎都是一样的，那里因为有一个和主宰差不多疯狂 的女孩子控制了整个世界，所以所有的人都在做同样的事情而毫无记忆，同样的情节一再 重复着，成千上万个轮回，连几乎一模一样的片子都拍了七八集，简直让我想把电脑给砸 了。你以为我会让这个宇宙沦为同样白痴的动画片么？” “这只是表面的相似，”智子镇静地说，不理会云天明因惊骇而表现的狂躁，“如果 宇宙是一部动画片的话，那么也没有一个想砸掉电脑的观看者，至少这个观看者不是你和 我。对您来说，就像动画片里的角色一样毫无记忆，虽然永恒地重复着同样的经历，但是 每一遍对您来说都是崭新和唯一的。所以您应该记住我刚才的话：如果第一遍有意义，那 么重复也就有意义。” 云天明平静了下来，他开始咀嚼智子的话，不得不承认她是有道理的。 一代代的细菌、虫子和大部分生物，它们都重复着先祖同样的生活而几乎没有变化。 对他们来说生命并不会因此变得没有意义。一个人出生了，死去了，如果他的一生幸福而 充实的话，他会拒绝再过一次么？再一次第一次出生，第一次走路，第一次说话，第一次 上学， 第一次和心爱的人接吻，第一次……这一切并非毫无意义。 他呢？他曾经觉得自己的一生毫无意义，曾经觉得自己是十恶不赦的罪人，曾经多少 次想过死……但是经历了所有这一切之后，他仍然觉得自己一生是虚度的么？他真的不愿 意再活一次么？他真的不愿意再次见到怯生生的艾晓薇敲开自己的房门？不愿意再次和程 心坐在湖边，偷偷地看她的眼睛？不愿意兴奋地第一次偷偷买下武藤兰的光碟？不愿意独 自徜徉在自己玫瑰色的梦境中？不愿意在那蓝星的初夜，吻下艾 AA 渴盼的朱唇？不，他 依然愿意！他和主宰一样，哪怕要等待千万年，哪怕要经历无数挫折苦痛，只要能再次沉 醉于那些美好的瞬间，他宁愿再次，第三次，第一千一万次投入同样的轮回。 而他知道，和他一样，从无穷的苦难与原罪中诞生的人类文明和地球生命也是如此。“你是对的，”云天明最后说，“这是一个好理由。真他妈的好。” …… 云天明做完最后的一些交代后，就离开了小宇宙，返回到他所来自的那个广袤时空， 他将在亿万光年的黑暗森林间如幽灵般飘飞着，遍访万千深深隐藏自己的文明，去追逐着 他那渺茫不可及的使命--在一切隐藏自己的文明中，找出那最深的隐藏者。 在他临走前，他嘱咐智子，如果程心和关一帆有一天来到这个宇宙，让她不要告诉他 们曾经见过自己，而要表现得和真正的智子一样。他不想让他们的心中还有自己的阴影存 在。 “属于上帝的归上帝，属于凯撒的归凯撒。”那么属于关一帆的就归给关一帆，属于 他云天明的……什么也没有。 不过，他最后还是把那一束艾 AA 的头发交给了智子： “如果我在大宇宙毁灭之前能回来，你能克隆她么？我不想隔整整一个宇宙的时间才 能再见到她。 " “这技术上很简单，我现在就可以做到。” “不，还是等我回来以后吧。克隆的她已经不是她的……前世了，我也不知道将怎样 面对这个新的艾……艾什么。”但不知为什么，他仍然觉得，这个和他纠缠了两生两世的 女子还会以某种方式再次回到他的身边。宇宙很大，生活更大，也许会再见面的…… 当然，这多半只是他美好的奢望。 云天明的身影消逝在虚线方框中。他被投放到了六千光年外的野鸭星团。此时的云天 明不需要宇宙飞船承载自己，他自己就是宇宙飞船：他的身体除了外表看来，和人类已经 没有任何相似之处，自身就能进行曲率驱动，以每秒三十万公里的光速翱翔在三维宇宙的 每一个角落。 小宇宙的时间停止了转动，一切又沉入黑暗之中。智子静静地坐在时间停滞的房间 里，等待着云天明通过“戒指”发出信号，重新回到这个宇宙中，召唤她的服务。 在一个没有任何间隔的“间隔”之后，信号出现了，但不是云天明。 智子睁开了眼睛，她立刻知道，在外面的大宇宙中，已经有一千八百九十万年过去 了。 云天明没有回来，来的是另外两个有进入权限者。 智子虽然没有时间感受，但她不会不知道，对于云天明这样的人类来说，一千八百九 十万年意味着什么。 或许云天明早已经变为碎片和尘埃，再也不会回来，或许他还在遥远的世界里跋涉 着，寻找着隐藏者那几乎不存在的踪影，或许他正在宇宙的某个角落里寻欢作乐，早已忘 记了自己的使命……作为纯能态所转化而成的量子智能体，智子既没有失望，也没有担心、恐惧或者好 奇，更不会为或许早已烟消云散的云天明感到悲伤，这些情感对她来说都是不必要的。她 只是按照云天明之前的设定，去完成她的任务。 她走出了房间，穿过了田垄，来到了她在不久之前——或者一千八百九十万年前—— 见到云天明的那棵树下，向着对面的一对男女深深地一鞠躬： “生活很大，宇宙更大，我们真的又相会了。 " 【第 1325436564 号时间颗粒 某片星星云】 歌者没有想到，王召见了他。 虽然在亿万个时间颗粒之后，他已经成为一粒种子上的长老。但对于至高无上的王来 说，也只不过是千万个低级长老中的一个，只不过比别的长老更爱唱歌而已。他不明白为 什么王要召见他。也许是因为王知道他——就要死了？ 在他周围，一千万个构造长度之内的无数世界已经被弹星者的后代所占领。天知道它 们怎么繁衍得那么快，胜过讨厌的矩阵虫。小弹星者们几乎明目张胆地炫耀着它们的坐 标，但现在，其他的低熵体已经不敢去清理他们。它们似乎已经能够消灭质量点和转移二 向箔，面对更厉害的武器，它们不一定能够防住，但有可能追踪到其母星。歌者曾经亲自 看到，有两三个清理者就是这么被干掉的。 因为小弹星者们，那句古老的格言现在已经改变了—— 藏好自己，莫要清理。 但歌者不相信它们能发现自己。种子以绝对极速在各个世界间穿行着，如同死亡的幽 灵，不时向弹星者的世界抛出光镜或者反转圈，它们还对付不了这些暴烈的工具。看着小 弹星者的星星们一个个被清除，歌者也并不感到多么欣喜。他知道这些暴发户的低熵体以 前也出现过许多次，但过不了几亿个时间颗粒就会烟消云散，直奔毁灭，如同堕向天渊。 小弹星者也不会有什么例外。 万物皆有朽，唯有母世界永存。 世界本来就是这样的，曾几何时，边缘世界也耀武扬威，大举反攻母世界，自以为能 够取而代之，但在一刹那，就被母世界彻底摧毁了。 传说中，母世界是创世神亲自设立的，拥有上古诸神的力量，能够毁天灭地。当然之 前不过是传说而已，但是边缘世界被毁灭之后，人们才知道，这不仅仅是传说。 既然如此，他何惧小小的弹星者呢？ 他先后清除了四百多个小弹星者的星星，他知道在这片星星云上，其他的低熵体都已 经死去或者沉寂，他是唯一继续清除小弹星者的清理者。他有时也为此骄傲，正如那首古 歌谣唱到： 我是最后的清理者，打扫世界的疆场 将它们一一奉献到我爱的足下当所有的世界打扫干净 我的爱恋就无须再隐藏， 她将从婚茧中出来，变成我的嫁娘 但出乎他的意料，小弹星者终于定位了种子，并派出他们的一群星际虫来啃噬种子。 星际虫们向种子发射了约束环。多么低级的工具！种子迅速撕裂了约束环，但很快出现了 另一个约束环。小弹星者们疯狂地抛出了千万个约束环，那就来吧！种子撕裂约束环，如 同撕裂海人鱼的娇嫩皮肤一样容易。 他打算在摧毁所有的约束环后再消灭那些可恨的星际虫，但它们似乎被吓坏了，一哄 而散，以绝对极速逃逸了。跑得真够快的。 正当歌者想离开这片空域的时候，警报声响起了。主核探测到了一块二向箔，已经去 掉了封装，正将周围的空间疯狂地二向化。 歌者命令主核让种子飞走，但已经来不及了。小弹星者成功地用约束环掩盖了二向箔 的质能反应，也麻痹了他的注意。二向箔近在咫尺，种子来不及加速到极速就会被吞噬 掉。 这些狡猾的小猎手们，它们以为这样就能消灭自己了么？ 歌者让主核重新封装二向箔，这一点原理上很容易。但小弹星者制造的低等二向箔既 不规则又粗野，封起来很不趁手，再说它已经扩展到太大的范围，种子的能级不够了。主 核全力发动，才暂时用力场封住了二向箔。但种子也被二向箔拖住，困在了这片空域，它 无法离开一步，否则二向箔会立刻冲破封锁，把他和整个种子二向化。 种子暂时能封住二向箔，但种子的能级也是有限的，封锁这块二向箔每时每刻都在耗 费巨大的能量。主核提示说，它撑不了十分之一个时间颗粒。歌者看到了自己的结局：最 后被拖进二向箔，变成没有厚度的薄薄一片，消失在这片见鬼的空域。 他有点抱怨母世界没有能早点主动二向化，不过也没太多后悔的。他老了，就是二向 化也活不了多久，又何必到那个想起来就不舒服的世界中去呢？就让自己死在这片熟悉的 三向域，不是也很痛快么？ 至少他还能唱一支心爱的歌…… 歌者调好了自己的振动器，找出了几首古代的歌谣，正要纵声歌唱时，王却召见了 他。 王的召见没有经过主核的提醒，而是直接启动了大眼睛，从那里睥睨着他和整个种子 上的情形。这是王的权利，她随时可以进入所有的大眼睛，看到每一粒种子上的情形。当 然，种子的数量多如矩阵虫的卵，歌者也从未想到，王会有兴趣跨越四百亿个构造长度， 查看他这颗平平无奇的种子。就算他在这片星星云里濒临毁灭，对于隔着几千片星星云的 王来说又算得了什么？ 歌者知道，使用大眼睛必须极为谨慎，这是宇宙中唯一可以不受绝对极速的限制，而 可以实时连接任何两点的工具。其他的低熵体也能制造类似大眼睛的工具，但是它们无法穿过无知之幕，唯有大眼睛能够。这是上古诸神的恩赐。但古歌谣中说，不能过多使用这 种魔法，否则可能会被想要毁灭世界的放逐死神所发现。一般来说，这种长距离的使用大 眼睛召见，只有在王室及重臣之间，或者审讯重大的要犯时才会出现。 而他显然两者都不是。 但是王还是召见了他，猝不及防地出现在大眼睛上。感受到王者的无上光华，歌者立 刻匍匐在地上，不敢仰视。 这是他有生以来第二次和王见面。 当他还在母世界，几乎还是一个孩子的时候，曾经有一次，王的车驾从天空经过，那 时他正坐在一棵巨石树顶上，远远地望了王一眼，那是怎样美丽而不可正视的容颜啊。比 他见过的任何一个柔者都要美丽。但那是王，永生的童贞者，自然不能和其他柔者相提并 论。在他心中，没有任何刚者常对柔者产生的那种欲念，只有一片纯洁的精神之爱。就像 那些古代诗人一样，他后来也将对王的热爱寄托在那些唯美而伤感的歌谣中。 当然，那天匆匆经过的王并没有留意他，以后更没有见过他。而今的他已经老了，而 王仍将永生下去。 “你就是歌者长老？”王问，声音说不出的清冷而甘美。如果能够听到王的歌声，那 是多么幸福的事啊，歌者情不自禁地想到，却又拼命压抑住了这个念头。他不敢让王探测 到自己思想体对她的不敬。 “是微臣。”歌者颤抖着说。当他鼓起勇气抬起头来时，发现通过大眼睛，他的思想 体已经飞越了四百亿个构造长度，进入了天渊之下的无极之宫，寄托在一个化身体之上。 就好像他亲身回到了母世界一样。太奇妙了，他赞叹着，并好奇地打量着四周的宫殿，这 是他在母世界之时，也从来无缘进入的仙境。 但他很快发现了不对，这不再是那个美轮美奂的宫廷。虽然他从未进入无极之宫，但 一定不会是这样。周围的一切都充满了颓败。构成宫殿墙壁和廊柱的巨石树枯萎了，地上 落满了暗红色的枝叶，有的还在不停扭动。一头驮地龟断掉的巨腿不知怎么压在宫殿顶 上，巨大的宫室坍塌了大半，连圣坛也砸得面目全非，壁画装点的宫墙上爬着一堆乱七八 糟的线性虫。穿过破碎的隔壁还可以看到，在远处，都城的其他部分似乎也变为废墟，到 处都是驮地龟的尸体，只有一两只还伫立在远处。 歌者向天上看去，那里只有黑暗的天渊，围绕天渊的生命海消失了大半，一百多个熠 熠发光的飞城也只剩下几个。一只平衡鹏哀号着，竭力挥动着受伤的翅膀，却仍然止不住 从天上掉下来，世界充满了死亡的气息。 他大着胆子望向王的方向，王无暇的身体被裹在圣火中，但火光很微弱，没有他见过 的那种比星星云还要灿烂的光华。王娇美而清澈的容颜上布满了悲伤，她不再是那个高高 在上、不可侵犯的至尊者，看上去只是一个普通的、悲伤的柔者。 他的思想体猛烈震动起来：他所见到王和母世界就像这颗种子一样，濒临死亡。这怎 么可能？不朽的母世界，永生的王啊！ 然后他又听到了王轻柔的声音：“你就要死了，长老，我很难过。”王显然已经从主核中得知了他目前的状况。 “为您而死是我的荣耀，我王。万物皆有死，唯我王永生。”这是一句套话，但是歌 者的话语中却带着无比真挚。 “谢谢你的忠诚，长老。但是……我也要死了。”王平静地说。 “这不可能！”歌者颤抖着说，虽然他早有预料，但仍然无法相信王会亲自告诉他这 个噩耗。 “神秘的低熵体出现了，”王静静说，“我的宫殿被摧毁，我的城市被夷平，我的人 民被杀戮，我的世界几乎化为灰烬，它如今暂时离去了，但随时可能复归。我和母世界就 要死了。” 歌者战栗着，母世界的毁灭令他五内俱焚。但他不知道王为什么要向他说这些。王的 下一句话解释了他的疑问，却令他感到了翻了番的惊讶： “这一切可能与你有关，我需要获得你的记忆。” “我不明白，我王。”歌者颤抖着说。王没有回答他，而是伸出了火触角，探进了他 的思想体。这令他感到不可思议，他以前不知道，隔着四百亿个构造长度，通过大眼睛还 能进行思想体接触。 但千真万确，王触摸了他，令他感到了一阵甜蜜的战栗。她翻查了他的思想体，时间 很长，却好像没有找到所需要的东西。最后，王有些失望地收回火触角：“你那里没有神 秘低熵体的数据。” “我王，我从未听说过神秘的低熵体，怎么会有它的数据呢？”歌者仍然处于茫然 中。 王发出了温柔的叹息，伸出火触角，指着天空的某个方向，解释说：“我们怀疑神秘 低熵体是在你那片星星云繁衍起来的弹星者，你是第一个和这个种族接触的族人，所以紧 急召你来，希望能从你那里找到线索。” “我王，这不可能！”歌者惊讶地说，“虽然弹星者发展得很快，也只是勉强在半片 星星云的范围内占有了优势，就是现在他们也没有跨出这片他们叫‘银色之河’的星星 云，更不用说跨越四百亿个构造长度，去进攻母世界了。就算他们去了，以他们的技术， 恐怕连一只平衡鹏都杀不死。” “不是他们，是‘他’。”王说，“神秘低熵体是一个个体，在我们已知的无数世界 中还没有这样可怕的存在。但是根据个别观察到他的族人描述的形态，我们从宇宙核中找 到了匹配信息，他和你清理过的弹星者非常接近。” “那大概只是巧合，我王。我清理过弹星者的星星之后，很快就忘记了这个群落。自 从小弹星者的势力兴起以来，我才开始关注他们的来源。后来我截获了一只小弹星者的星 际虫，才知道他们的来历：他们是当年的弹星者的后代，但在和邻近星系的战争中离开了 母星，那还是在我进行清理之前的事，并非清理之后的幸存者。”歌者小心翼翼地解释 说。虽然王定然已经从他的记忆中得到了这些信息，他还是觉得亲自解释一番比较放心。作为马上就要死去的人，他并不担心王会对他进行什么惩罚，但却不愿意让敬爱的王认为 他是无能之辈。 “不必担心，长老。你遵循了正常的清理程序，没有人会因此责怪你的。或许神秘低 熵体的确和弹星者无关，这只是巧合。”王说。接着陷入了长久的沉默。 歌者知道，按照正常的宫廷礼仪，王的沉默表示会见到此时已经结束。虽然王没有主 动让他离开，他也应该自行告退，退出化身，回到宇宙那一头那粒即将沉没的种子里。但 他舍不得离开王的身边，迟疑了一下，没有挪动。 王的声音再次响起，像对他说话，又像是在自语：“其实在宇宙中，早就有一些关于 神秘低熵体的传说，我们一直没有留意。在一千万个时间颗粒之前，归零者消失了，五百 六十万个时间颗粒之前，思考者销声匿迹，三百二十万个时间颗粒之前，排险者的世界也 熄灭了。据说它们都是被神秘的力量所灭亡的，也许就是同一个低熵体干的。” 歌者思索着，对这些群落他知之甚少。但他知道这都是宇宙中最古老的文明世界，它 们早已突破了生存法则的限制，不必刻意隐藏自身，除了个别白痴之外，也没有什么不知 死活的清理者敢动它们。是怎样可怕的力量， 能够将他们一一清除？如果他们都被消灭 了，那么现在轮到同样古老的母世界，也并不奇怪。 “我王，除了破坏，那个低熵体还对母世界做了什么？”歌者小心翼翼地问道，他的 级别是无权向王询问这些的，他也做好了因为自己的无礼而被王呵斥和赶走的准备。 但是王却认真地回答了他：“这是最令我的担心的，他翻阅了我们宇宙核中的数据 库，寻找一个……隐藏的群落。” “但是我王，在这个宇宙中几乎每一个群落都是隐藏者，隐藏基因埋藏在每一个群落 的本性中，除了几个伟大的古老文明和一些白痴的新生文明之外，我们都要费心隐藏自 身。”歌者说。 “不，我怀疑他找的不是一个一般的群落，而是创世神的种族，这可能和上古的诸神 之战有关。现在在母世界，谣言已经传开，人们说，神秘低熵体是放逐死神的使者，来为 放逐死神毁灭世界。我的大臣们否认这种说法，但是我……不知道，真的不知道。”王的 声音不觉颤抖了起来，就像一只受到惊吓的海人鱼。 歌者渐渐明白了为什么王要跟他说这些。此时此刻的王只是一个无助的柔者，她需要 倾诉，而他这个身在几百亿个构造长度之外，并且很快要死去的小小长老就是最好的聆听 者。王可以在他面前暴露自己的软弱无力，而不必担心他会泄露出去。 歌者凝望着王有些憔悴的容颜，那近在咫尺又远隔千万星星云的王，令他沉醉而又心 碎。 我王是创世神高贵的女儿 代替父神守护着世界 天渊匍匐在她的脚下 永恒圣火给她戴上光彩歌者回忆起了那些古老的歌谣，和那些流传了万亿个时间颗粒的宇宙开创神话： 最初的神祇是死神，死亡统治着原初宇宙。后来死神的长子反抗祂的父亲，最终放逐 了死神，将新生命带给死水一潭的世界，从而创造了今天的宇宙，祂成为了创世神。但不 久之后，被放逐的死神发动了反击，创世神和死神展开了毁天灭地的决战，最后死神再次 被放逐。但是创世神也离去了，只留下了天渊族——创世神的后裔，也是歌者的种族。 这不止是神话。因为王是从遥远的神话时代一直活到今天的，她的生命形态与其他的 天渊族人都大不相同。母世界的历史学家们从遥远古代流传下来的一些残篇记载中考证出 了它们种族的发展史：天渊族诞生于天渊附近生命海里的一片云团中。当他们发展出最初 的文明之时，也和弹星者一样不知道什么是生存法则，没有隐藏自己的坐标，结果险些被 人“清理”了。此时，一个发达得不可思议的文明帮助了它们，传授给它们超级技术，并 为他们创造了母世界作为永远的屏障。这个上古文明就是创世神，那些上古传说多半来自 于和这个古文明的接触。而王或许本来是创世神文明中的一员。 但是历史学家们一直不明白为什么上古文明会违反生存法则而罕见地给了他们巨大的 帮助，甚至再造了他们的文明。和上古文明接触的细节已经不可考了。人们只能猜测上古 文明是宇宙中罕有的博爱和仁慈者。但这也说不通，神话中，上古文明帮助他们消灭了附 近几千个构造长度内的上百个大小文明。 或许唯一知道真相的是王，从神话时代直到今天的永生者，她，并且唯有她才见证了 天渊族从生命海中的虫豸变成宇宙中最强大种族之一的历程。她的头衔之一就是“创世神 的女儿”。王并不阻止人们的各式猜想，但也不会回答这些问题。实际上除了关于天渊族 存亡发展的若干重大问题，她基本不参与政治，一般的政治决定都是长老院进行的。在大 多数时候，王作为虚位元首受到尊崇，但人们毫无例外地相信，她手中掌握着上古文明留 下来的伟大力量。她是天渊族和母世界永远的守护者，并多次在危急时刻挽救了族群。 歌者不会忘记，王在御驾亲征，扑灭边缘世界反叛时的飒爽英姿，如一首歌谣中唱 到： 创世神的女儿，哦万军之王 星星云是她的战袍 长膜波是她的触角 她抖动万物如同超弦 她将宇宙揉成暗物质 扔进永远黑暗的天渊里 但今天的王并没有那么令人畏惧，所以好奇的歌者也大着胆子问道：“我王，请恕臣 下无礼……其实，那个低熵体要寻找的就是创世神的传人，就是……我们，对么？” 王颤抖了一下，但发出的不是愤怒的火焰，而是表示不安的光芒，这多少代表她也有 类似的想法。 “我不知道，”王说，“因为我不知道低熵体到底是什么。”歌者想了一想才捕捉到王的意思，他随即感到了巨大的震撼：“那么如果低熵体真的 是放逐死神派来的使者——” “那么他要寻找的就是我们。”王说。 歌者说不出话来。 “我不知道为什么要告诉你，长老，”王说，“不过没关系，你也不会再泄露秘密 了。这个秘密我守了十三亿个时间颗粒，不想再守下去了。” 歌者注意到，王的守护圣火更加微弱了，这意味着她的灵力在下降，她越来越像一个 普通的柔者了。 一个他爱的柔者…… 歌者努力收敛了不敬的念头。静静地聆听着王的诉说。 “放逐死神和创世神的战争不是神话，而是真实发生的历史，就在我们的种族诞生之 前。这片天渊就是一次伟大战役的产物。为了躲避放逐死神的杀戮，创世神躲在天渊附近 累积的生命海里，但祂已经太衰弱，支撑不了几亿个时间颗粒了，于是祂创造了天渊族。 我们不是创世神的后裔，但却是祂的造物。当我们拥有初级智慧之后，创世神就把文明与 技术传授给我们，并且立我为王。在此之后，创世神最终——死去了。” “我不是神的女儿，也不曾死后三天复活。长老，我曾经只是一个和你一样的个体， 一个普通的柔者。但创世神选中了我，使我成为不朽，并赋予我无上的灵力。我只有一个 使命，就是保护母世界。母世界是创世神创造的巨大机器，下面隐藏着不可思议的结构和 力量，能够在全宇宙范围内监控放逐死神的反击，只要发现放逐死神开始施展终极死咒， 就可以发现它的冥府。到时候整个天渊世界和周围的二十片星星云将全部化为能量，投放 到我们的宇宙之外，摧毁死神的冥府。” “天哪，母世界有这样强大的技术么？”歌者沉浸在惊愕中，他知道将一片星星云都 化为能量意味着什么，那足以摧毁从母世界到种子之间四百亿构造长度之内的一切。 “这不是天渊族本身的技术，长老。这是创世神安排的自动进程，如果放逐死神发动 了死咒，一切将会自动发生，不需要我们做任何事，天渊族存在的唯一目的就是为了守护 母世界，所以创世神才赐予我们超人的力量。这是古代神话中经常强调的。” “但这不是反而会让人注意到母世界么？”歌者若有所思地说。 “这个宇宙中在哪里都有生命和文明，长老。天渊族不过是其中之一而已，本来没有 人会注意到我们的。我们的错误就在于扩张得太快了。几亿个时间颗粒以来，我们以创世 神的子民自居，在隐藏母世界的名义下反而无限扩张，清理周边的一切文明， 最后将触角 伸到半个宇宙之外，却没有隐藏好自己。我也忘记了自己的使命，在镇压了边缘世界的反 叛后，竟飘飘然以为创世神会永远庇佑我们，所以最后遭到了神的惩罚。” 歌者不知说什么好，最后只是说：“但是神秘低熵体应该还不知道您所保守的秘 密。”“他从我们的数据库里可以找到那些上古的神话和歌谣，”王哀婉地说，“如果他是 放逐死神的使者，应该不难明白这些神话背后的寓意。即使他不知道天渊族真正的使命， 也不会放过我们。许多人说低熵体已经离开了，但我知道它没有。第一次攻击所造成的大 破坏只是他为了得到资料而附带使用的手段， 真正的攻击还没有开始。但这只是——时间 问题。” 而很快时间就不是问题了。 忽然间，歌者有一种非常微妙的感受，似乎有某种无形无质的东西瞬间穿透了他的身 体。天渊族与生俱来的内省感告诉他，那绝不会是心理幻觉。但他不明白那是什么。那东 西似乎也直透进大地的心脏，刹那间，大地如同被一根捕猎线穿透身体的深渊鲸那样剧烈 抖动了起来。 天旋地转。歌者像被一股大力拽着，不由自主地倒在地面上。他看到对面的王也和他 一起滚倒在地上，动弹不得。他挣扎着向巨石树伸出触角，但是触角根本无法抬高。他如 同被牢牢捆绑在地上一样。他看到王挣扎着站起来，但猛然间，在她的背后，一堵宫墙坍 塌了，王的光影消失了，她被深埋在一堆废墟里面，歌者惊呼了出来：“不——” 他挣扎着向王爬去，但随即一株紫红色的巨石树又重重倒在他面前，将他和王分隔开 来。接着他忽然感到身体轻飘飘地好像飞了起来，但只是一瞬间，随即又重重地摔倒在地 上。同时听到一声惨痛的哀鸣，宫殿的地面倾斜向一边。他的化身滚到了一个角落里去。 他知道，驮着无极之宫的那头驮地龟完蛋了。 如同母世界的许多生命一样，驮地龟是一种巨大的智能机器，是母世界城市基地的基 本组成单元，它们的运动受宇宙核的绝对控制，不会无缘无故倒下。无极之宫看上去只是 古朴天然的上古木石建筑，但每一处也都被宇宙核的智能系统改造过，往昔绝不可能出现 墙壁坍塌，巨树倾倒的事故，即使偶尔有意外发生，也会有防护力场将其消解，但在上次 的大攻击后，智能系统被破坏了大半，已经不再能起防护作用。在超级技术的温床中被滋 养了数亿个时间颗粒的母世界也不得不像那些原始星球上的种族一样，品尝地震的痛苦。 可是——地震？这不可能！母世界没有某些世界表面的板块构造，也没有液态内核， 不可能出现地震。但如今歌者知道，母世界本身是创世神留下的巨大机械体，难道是内部 发生了毁灭性的破坏么？ 还是不对，歌者觉得自己被一股大力吸在地上，无法站立，就连生命维持系统的运作 都极为艰难。歌者感到自己的生命场发出了最高警示。就在此时，一头平衡鹏哀号着，从 天上掉下来，落在他身边，和他一样瘫倒在地上，再也张不开翅膀。他还没有反应过来， 又落下了一群乱爬的矩阵虫。它们竭力振动翅膀，发出嗡嗡声，但却无法离开地面。歌者 仰面向天上看去，母世界的天空上飞翔的所有活物都像星星雨一般落下来了。 歌者可以随时离开化身，返回到四百亿构造长度之外的“银色之河”，那样就没有什 么力量能伤害到他。但他不愿离开，因为——王在这里。他挣扎着望向王的方向，却被巨 石树挡住，什么也看不见。 银光一闪，一粒失控的种子划过半个天空，向歌者俯冲下来，歌者几乎以为那粒种子 要坠毁在圣坛上。但最终，那粒种子在他顶上自毁了，发出炫目的白光。火光向他压下 来，似要将他吞没，但随后化于无形——无极之宫的防护力场还是起了作用。歌者极力让 自己惊恐的思想体平静下来，但四处都是建筑坍塌的巨响和族人的惨叫。看不见的敌人进攻了，歌者还不知道进攻的方式是什么，更不知道敌人在哪里。但一 切如同世界末日。不知怎么，他忽然间想到了弹星者，想到多少个时间颗粒前，他们的世 界被二向箔吸进大平面的感觉，大概就是这样恐惧而无助吧？ 难道真的一切都完了？ 瓦砾四散，一道彩光氤氲的神芒冲天而起，王的靓影从废墟中飞了起来。她毫发无伤 地落在歌者身边：“你没事吧？”王说，同时弹出一道圣火。圣火把歌者裹住，他立刻觉 得身上一阵轻松，居然能够如常地站起来了。 “反重力效应。”王轻松地对他笑了一下。歌者一下子觉得自己再度充满了力量和幸 福。王并没有倒下，王还在战斗，母世界还有转机！ “这是怎么回事？世界引擎突然开动了么？我们要离开天渊了？”歌者问，冷静下来 之后，他似乎明白了，为什么自己倒在地上动弹不了，为什么宫殿和巨石树倒塌，为什么 天上的飞兽和虫豸都纷纷落地：只因为母世界开动了所有的空间引擎，迅速加速起来。据 说母世界甚至可以在短时间内加到绝对极速。当然，一般情况下不可能毫无征兆地进行世 界变轨而不做好防护措施，但目前毕竟是危急时刻……但如果是母世界要移动，为什么王 似乎一无所知呢？ 王的触角闪烁着，表示否定：“这不可能。我们不能离开天渊周围，否则对放逐死神 的反制手段无法实施。这是创世神的意旨。难道是长老院私自决定的？但它们也没有启动 世界引擎的权限。莫非是……” 歌者很快想到了另一种可能性：在母世界的背面忽然出现了一个大质量天体，在巨大 引力下，母世界坠向那个天体，世界引擎在紧急情况下自动启动，以保护母世界不脱离轨 道。这样在母世界表面也会产生重力激增的效应。但那会是什么？一个太阳？一颗小重 星？歌者无法想象有什么力量能把一个巨型天体绕过母世界周围几个构造长度的重重监察 和防御体系，毫无预警地抛到母世界背后来。想象整个母世界可能随时沉入一颗恒星的火 海中，歌者浑身的感知体都僵化了。 “不用怕，长老。”王察觉到了他的思想体，安慰他说，“即使突增的引力来自一个 近在咫尺的超巨太阳，母世界的自动防护系统也能在一根时间丝之内把它像古焰灯一样吹 灭，而自身毫发无伤。” 王转头朝向圣坛，问道：“宇宙核，突然出现的引力源是什么？” 一团光彩夺目的虚拟火球出现在圣坛上，宇宙核有了反应： “没有检测到任何新增引力源，我王。” 王和歌者惊愕地对视一眼。“这不可能，”王说，“引力增大了至少十倍！那么是世 界引擎被人启动了么？” “没有，我王。除了您无人能启动世界引擎。” “这……到底是怎么回事？”“请您原谅，”宇宙核说，“这是从未遇到的情况。我正在通过母世界内外的二百四 十万个监测点搜集资料，希望能尽快得出分析结果。” 一阵令人发狂的沉寂。不知过了多久，终于宇宙核吐出光焰，给出了分析结果： “我王，初步判断是物理规律攻击。在以天渊极坐标□142.522▽624.713◇64.214 为 原点，半径为 1.43 个构造长度的球体之内，所有的引力子受到未知形态高能量的激发， 自旋加速了，这导致普适引力常数被改变，由原来的 31.772 增加到 381.213，是原来数值 的近十二倍。” 普适引力常数被改变了？歌者一下子没明白这是什么意思，但是看上去，无论如何也 比背后出现一个恐怖的天体或者什么降维武器要好吧？有反重力效应的庇护，这应该不是 什么大问题…… 但当他看到王的神色时，他一下子怔住了。王的显现容上出现了一种奇怪的表情，既 像是震惊，又像是安宁，似乎是无可逃的绝望令她获得了平静。歌者感到了不妙，干涩地 问：“我王——这意味着——” 王静静地站着，没有说话。 歌者又问了一遍，她才无力地伸出触角，指了指天空。歌者望向天空，所有的飞兽和 人造飞行器都已经坠毁了，那里除了天渊，什么也没有。 但是天渊！天渊！天哪—— 歌者一下子明白了。根据简单的物理公式，引力常数和天渊的沦陷半径成正比，如果 引力常数变为原来的十二倍，那么天渊的沦陷半径也会扩展十二倍，那将把母世界的轨道 纳入其中。母世界将沦入天渊。不，不是“将”，是“已经”，母世界已经在天渊的沦陷 半径之内运行！ 当然，母世界有十二万台空间引擎，或许可以在短时间内达到接近绝对极速的速度， 足以逃离一切常规攻击，但是这也没有用处，即使达到绝对极速，他们也不可能离开天 渊。沦陷半径，就是绝对极速的诸膜也逃不掉的范围。 母世界被天渊吞噬了！ 这就是神秘低熵体的攻击，没有给母世界留下丝毫的反抗余地。 不知不觉中，歌者和王的触角连在了一起，相互传递着慰藉的柔情。在这一瞬间，他 们不再是相去霄壤的君臣，不再是相隔百亿构造长度的陌生人，而只是一对陷入绝境的、 普通的刚者和柔者。 …… 在三四个构造长度外，那个死亡天使静静地看着母世界的方向。他知道毁灭已经发 生，当然他还在光锥之外，看不到事件的发生。他现在看到的，仍然是在他第一次攻击之 前，那个光华灿烂、欣欣向荣的古老世界。那个创世神所亲自建立的世界。他并不为自己的行为感到骄傲，当然也没什么罪恶感。母世界派出的使者曾摧毁了他 的世界，而今他也毁灭了这个世界，这很公道。一切也与复仇无关，这只是——天道。 有生必有灭，有灭亦有生，而万物终将回归同样的轨道。亿万斯年后，这个世界又将 重新出现，重新开始它漫长而光辉的历史。重新开始光荣与梦想，爱情与阴谋，民主与科 学，战争与死亡…… 正如曾经发生过的一样。 正如其他一切世界一样。 一样。 【同一时间，三亿光年外的史隆长城】 暗物质世界的深处。 在没有光也没有暗，没有轻子也没有重子，没有运动也没有静止，没有存在也没有非 存在的地方—— 提示刺激出现了。一点、两点、然后是第三点。 三级提示，毫不含糊。好家伙，有大事发生了。 一个沉睡中的意识场被惊醒了，它花了好一阵子才意识到发生了什么，然后转向另一 个意识场： “9527，醒醒！看看发生了什么！” “我不是说过了么， 2046，除了‘那件事’，什么也别叫醒我！” “就是‘那件事’，你这个蠢货！” 意识场放出了感知束，它感知到了难以置信的内容，它疑惑地复查了一遍，是真的！ 一瞬间，感知场、思维场、能量场……一切全部激活，快乐的信息闪现着： “我说，宝贝儿，这回可有好戏看了。” 【同一时间 天渊的沦陷半径之内】 王没有被绝望所压倒，她很快放开了歌者的触角，对宇宙核下达了命令：“打开所有 的空间引擎，向远离天渊的方向逃逸，可能引力常数的改变不会维持很长时间，我们还有 机会。” “但是母世界的空间引擎在上一次攻击中已经损失了 55144 台，无法提供足够的动 力。”宇宙核报告说。 “死去的平衡鹏最好医治。”王苦笑了一下，说了一句古老的谚语。“好的，我王，您的意愿将立刻得到执行。”宇宙核说。 母世界另外一侧的空间引擎启动了，大地摇晃着，在天渊之上徒劳地摆动，如同一条 在水洼中挣扎的曲线鱼，试图从注定的灭绝中多争取一点时间。 但宇宙核精确地估算出了母世界走向毁灭的时间：“空间引擎的能量至多只能维持 18.53 个时间节点，然后母世界将坠向天渊深处，在 22.12 个时间节点后将超过粉碎极 限，被天渊的引力撕碎。” 如果在四十个时间节点之内，引力常数不能恢复原状，母世界就会毁灭。而无论是王 还是歌者都明白，可怖的敌人必然已经计算好了一切，几乎不可能给他们这个机会。但 是，他们总要最后试一试。 宇宙核向王报告说，母世界正处于极度的混乱之中，而长老院、军事院、民众大会的 代表及各级行政长官都要求觐见王。王拒绝了和他们见面的要求，对宇宙核说：“不必那 么费事了，我不想临死前还和这些讨厌的面孔打交道。再说，也没什么可说的了。” “但您的职责是安抚和鼓励您的子民。” “我为此已经工作了十三亿时间颗粒，我想我有权在剩下的一点时间里休息片刻，你 也下去吧。” “好的，您的意愿将立刻得到执行。” 宇宙核消失了，无极之宫中恢复了寂静。只有远处城市的废墟上，人们的惨呼和哀嚎 声还在不断传来。王烦躁地挥了挥手，大概是声音屏蔽功能起了作用，那些声音也都消逝 了。 王忽然想起了身边还有另一个人存在，她回头对歌者说：“母世界就要毁灭了，你也 走吧，长老。至少你还是安全的。”的确，只要离开化身，歌者就回到了四百亿构造长度 外的那片星星云。母世界被压缩成一个奇点也伤害不了他分毫。 歌者摇了摇头：“都一样，我本来就快被那些外星虫子二向化了。与其死在遥远的宇 宙边缘，我宁愿死在这里，能和我王死在一起……我觉得很幸运。” 王点了点头，向他笑了一下：“有你陪伴，我也很幸运，长老。” 歌者被一股巨大的幸福感充满着，发音器嗫嚅着，不知道说什么好。王却说：“你知 道我为什么让你留下来么？” 歌者的显现容出现了无知的神态，王笑了笑说：“因为我从你的思想体中看到，你喜 欢唱古代的歌谣，是不是？” “我王，这不过是臣下的陋习。”歌者诚惶诚恐地说。 “不，我很喜欢，那些歌谣有些还是从我出生的时代流传下来的呢。只是现在几乎没 人会再唱了。唱一支给我听听吧。” “这万万不敢，臣下粗糙的发音器岂能有辱我王的宸聪？”“没有关系，我喜欢听一个刚者歌唱，我知道一般的刚者从不唱歌，所以你很特 别。” “那……好吧，我王，臣下就斗胆了。您想听哪首歌？” “随便。” 歌者想了想，便从记忆体中调出了那首他最熟悉的歌谣： 我看到了我的爱恋 我飞到她的身边 我捧出给她的礼物 那是一小块凝固的时间 时间上有美丽的条纹 摸起来像浅海的泥一样柔软 …… 唱着唱着，歌者不由自主地停了下来，因为王的注视变得异常奇怪： “怎么了，我王，我……我唱错了么？” “没有错，长老。一点错也没有，只是这首歌……是我写下来的。” “我王，您是说……这首歌是您写的？”歌者大吃一惊。 “不，这是创世神的启示，”王说，“是用一种极其复杂深邃的意识图形直接插入我 的思想体，我只是用我们的文字把它记下来。其中一定有某种重要的信息，但我也不明白 是什么意思，这看上去只是一首好听的情歌。长老，您有什么看法？” “我也不知道，我王，我一直困惑于‘凝固的时间’是什么意思，我以为这是古代文 学某种常用的比喻。” “不，”王肯定地说，“那个时代的文学中没有这样的比喻，这首诗有很多部分是我 加工过的，但是‘凝固的时间’来自于创世神的神谕，这绝不会错。你继续唱下去吧，长 老，或许我们能够发现些什么。” 于是歌者继续唱到： …… 她把时间涂满全身 然后拉起我飞向存在的边缘 这是灵态的飞行我们眼中的星星像幽灵 星星眼中的我们也像幽灵 …… 过去他在唱这首歌的时候，思想体中充满了温柔的惆怅，但如今得知这是创世神的启 示，从另一个角度去审视这首古歌谣，便令他越来越充满了讶异之感，好像这是一首完全 陌生的歌一样。每一个词都充满了无数深奥诠释的可能。 凝固的时间、灵态的飞行、幽灵一样的星星…… 歌者的思想体颤抖了一下：“我王，如果这首诗真的来自创世神的启示，那么这可能 意味着——不，算了吧，这太荒谬了。” “说吧，长老，在如今的情况下，没有事情是荒谬的。” “我王，我想这可能是一个比喻。‘我’是创世神，‘我的爱恋’是我们，或者我们 的宇宙，‘凝固的时间’就是创世神送给我们的礼物。创世神让时间凝固下来，把它赋予 了宇宙。” 王睁大了七只美丽的眼睛，这表示她正在凝神思索。过了许久，她向着空中说：“宇 宙核，你也听到了吧？你怎么看？时间能够凝固么？” “这是一个比喻，我王，”宇宙核立刻回答说，“既然是比喻，就可以在多重意义上 诠释。不过从物理学上来说，时间的凝固可以理解为时间的维度化。” “时间不就是一个维度么？” “不，时间并非维度，本质上只是一种能量分布形式。我们的科学家早就发现了，时 间的维度化是宇宙维度差一种代偿。宇宙的能量不能达到平衡，因此必须通过时间产生变 化，趋向平衡。” “宇宙维度差是什么？” “正如我们知道的，最初的宇宙是十维的，它在不断向低维宇宙跌落。每一层次的跌 落都将产生严重的能量失衡，因此必须有一种能量分布形式能让它重新达到平衡，这就是 时间的意义。” “这么说，在最初的十维宇宙中没有时间？”歌者忽然问道。 “从理论上推断，是的。” 歌者思索着，思想体发出阵阵红光，忽然叫了出来：“如此说来，是创世神创造了时 间！他送给我们的就是时间！是不是这样？”他面向宇宙核问。 “这是缺乏科学根据的猜测，我无法给出答复。”宇宙核干巴巴地回答。 “但这样解释就很明白了，时间的功能是带着我们飞向存在的边缘，也就是宇宙的低 维化，不是么？这就是‘灵态的飞行’！”歌者兴奋地说。“那么幽灵那两句呢？”王也急切地问。 “这像是对宇宙飞行的描述，但是……”歌者有些犹疑，但忽然又明白了些什么， “幽灵有着看得见但遥远不可捉摸的意思，这个宇宙中的一切都被困于绝对极速，从任何 一片星星云飞向下一片都需要亿万时间颗粒，甚至从一颗星星飞向另一颗也要耗费漫长的 时间。对于我见过的大多数低熵体世界来说，星星对于它们就是不可测的幽灵，而隐藏自 身的它们对于星星之上的人们来说也是幽灵，一切都被分隔开了。想想吧，每片星星云中 那亿万个世界，其中绝大多数在黑暗中生生灭灭，我们全不知晓，而我们的世界他们也一 无所知。我们和整个宇宙都陷在时间里了。” “但这看来更多和绝对极速有关，和时间无关，似乎反而是时间太少所引起的。”王 说，歌者的思想体发出了困惑的闪光，也觉得是自己想错了。 “恐怕不一定，我王，”宇宙核忽然插口说，“根据理论推演，绝对极速和时间是紧 密联系的，每降低一个维度，绝对极速会降低一到两个数量级，而时间会增加好几个数量 级。歌者长老的解释是自洽的。” 王和歌者震惊地面面相觑，黑暗星空的巨大秘密就这样被不经意地揭开了。 创世神带给世界的是时间。时间不仅带来变化和过程，同时也拖延了最终能量平衡的 到来。这使得低熵体得以出现。时间也和绝对极速互为一体，它分隔开整个宇宙，令绝大 多数低熵体及其文明都只陷入广袤宇宙的一角，永远无法揭开宇宙的神秘面纱，也令疯狂 的生存厮杀成为常态。 但从总体的意义上来看，这其实是一种仁慈，黑暗的星空是对弱者的保护。至少你的 爱恋能有隐藏之所，不会暴露在敌人的直接进攻之下。 这就是创世神的伟大赐予。时间创造了生命及一切，令许许多多企图统一宇宙的霸权 在它之中烟消云散，归于星尘，也赋予许多无人问津的原始文明以宝贵的生存空间。唯一 的牺牲是维度——和那位死神。 （如果那位正躲在小宇宙里翻云覆雨的关一帆能听到这首歌谣并领悟其意义，或许就 会明白，所谓“三与三十万综合症”恰恰是这个宇宙的幸运。） “宇宙核！为什么你之前没有解读出这些歌谣中的重要信息？” 王有些恼怒地问。 “我并没有解读出什么信息，我王。”宇宙核耐心地说，“我只是提供一些科学方面 的支持，这个解释是歌者长老做出的。您知道，科学家从来不会看那些上古歌谣，更不会 将二者联系起来。” “哼，如果一开始我们就能解读出歌谣中的意义，或许……或许……”王一时说不下 去，最后还是颓然地甩了甩触角，“算了，就算早就知道，也没什么意义，这阻止不了死 亡天使。” “不，”歌者忽然若有所思地说，“或许还是有意义的，虽然歌曲中的信息不能帮助 我们摆脱困境，但它至少可以告诉我们一件事。” “那是什么，长老？”“我王啊，时间是创世神的馈赠，有了时间才有了丰富多彩的生活和社会形态，但要 接受这馈赠，我们就必须付出代价。这个代价就是被困在时间之中，具体来说，就是死亡 和毁灭。我们从永恒的存在之中被拉到其边缘，在时间中生生灭灭。我们既不是存在也不 是非存在，而是一直处于生成和变化中，最后走向灭亡。” 王惨然一笑：“长老，我想你是对的。我曾经以为自己已经永生，但现在才明白，我 的生命无非为了见证母世界最后的毁灭。创世神早已经预料到这一点，创世神明白，在这 个宇宙中，一切都有生有灭，你看，他们自己不是也消失在时间的长河中了么？我们的死 去又有何遗憾？不过长老，我们再看看其他几首古歌谣中是否也有创世神留给我们的的信 息吧。” 他们又核对了十几首创世神传下来的古歌谣，在另外两首中找出了类似的含义。而在 其他五六首中，他们读出了对十维宇宙一潭死水的隐射，对宇宙降维中几次惨烈战争的描 绘，对创世神和天渊人迥异的社会文化形态的体现，还有几首无疑也蕴含了重要的信息， 但是怎么读也读不出确切的意义，只能放弃了。 “宇宙核，现在还剩下多少时间？”不知过了多久，王抬起触角问道。 “11.32 个时间节点。” 王自嘲地笑笑：“就快到最后毁灭了么？我自从获得永生以来，从来没觉得时间过得 这么快过。” “快得就像瞬间花的绽放……”歌者唱出了一句古歌。 “和爱情的半衰期。”王幽幽地接了下一句。 歌者想说什么，但是王很快转向了宇宙核：“是时候了，该抛弃一切无谓的幻想了。 宇宙核，打开一切可以连通的大眼睛，我要对所有子世界和种子中的子民说话。” 歌者发现，意志和力量不知从什么时候开始，又回到了王的身上。 大眼睛的超距作用功能不受沉沦半径约束，否则歌者早就不可能呆在化身上。但宇宙 核提醒说：“这必须通过复多态超距纠缠才能实现，我们有超过十万个子世界和三千万个 种子，能够直接连通的大眼睛超过两亿，这将耗费过多的能量，宇宙核可能提前关闭。” “这是我的命令，我要尽最后的责任，执行吧。”王镇静地说。 “好的，您的意愿将立刻得到执行。” 宇宙核高速运行着，放射出不断变幻的光芒。片刻之后，王走上了半塌的圣坛，十二 种光彩的圣火包裹着她圣洁的身体，将她高高地托向空中。歌者仰望着越升越高的王，看 到在她身周出现了一个银色的光球，这意味着大眼睛开始工作，王的三维形象在瞬间被传 递到宇宙中天渊人所到的各个角落，此时，各个子世界还不知道发生了什么。 “高贵的天渊人们！”王开口说，既没有丝毫绝望和怯意，也不故作高亢激动之态。 歌者却看到，在她平静的外表下蕴含着深沉的情感。“我是你们的王。这将是我最后一次对你们发言。上古史诗中预言的末世之劫已经出 现：我们遭到了不明来源的物理规律攻击，在天渊附近，引力常数被放大了十二倍，这意 味着我和整个母世界进入了天渊，无法逃离，我们将在至多 10 个时间节点后毁灭。” 虽然歌者无法知道外部世界的情况，但是可以想象，在那千万个本来繁荣和平和的世 界里，有多少和他一样的族人在一瞬间会陷入极度惊愕和痛苦，情感体在刹那崩溃，所有 人都处于茫然无措之中。 但下一句话更令他们感到百倍的惊愕： “但是天渊人们，请不要为我们哀伤。母世界的毁灭比起即将发生的事情微不足道： 整个宇宙的命运已经走到了尽头。” 在黑暗星空间，那个死亡天使正在静静地观看着这场最后的告别演说，似乎苍茫宇宙 间没有任何力量能够打破他的冷静。但是王的这句话仍然令他的眼神闪亮了一下。 看来谜底揭晓了：是他们！ 而这位死亡天使不知道的是，在他身后亿万光年外，宇宙的另一头，另外两位神秘的 观察者也在紧紧盯着这一切。 “多少岁月以来，”王继续说，“我在孤独中独自守护着这个宇宙中最大的秘密，如 今是时候了，天渊人们，你们有权利知道这一切，这个宇宙有权利知道这一切。” “你们都知道远古的那个传说，死神是如何统治混沌的宇宙，而创世神又是如何反叛 和放逐了他的母亲，并创造了有形世界的。我实实在在地告诉你们，这个传说是真实的。 自从洪荒时代以来，死神和创世神的战争从未停止过。在战争中，我们的宇宙从十维跌落 到三维。在每一个维度，创世神都阻止了死神摧毁宇宙的企图，但同时也变得更加衰 弱。” “在三维宇宙早期，创世神和死神进行了最后的决战，死神被再次击败，逃遁到这个 宇宙之外，并且只剩下了最后一个分身，但是创世神也并没有取得胜利。祂在不久后死去 了，从此我们的宇宙失去了唯一的守护者，而袒露在被放逐死神的注视之下。” “幸运的是，创世神在死前创造了我们的世界，并留下了最后的遗嘱和反制措施，我 们天渊人成为他的继承者，代替他守护着这个宇宙。是的，我们的文明有着最为古老的渊 源，我们是上古神族的后裔。” “母世界，就是创世神留下的最后反制手段。只要母世界存在，如果放逐死神企图用 死咒笼罩宇宙，它的冥府就将被摧毁，放逐死神也会灰飞烟灭。因为有母世界的存在，在 十几亿时间颗粒的岁月里，宇宙的安全获得了保障。” “宇宙中唯一有能力摧毁母世界的，是放逐死神。她知道母世界的存在，但不知道它 在哪里，它曾经派出许多位使者，在整个宇宙中搜寻母世界的下落。他们都失败了，但是 最后的那个使者找到了我们，从我们的数据库中获得了信息。于是最终失败的——是我 们。” “我并不为最后的失败所沮丧，同胞们，我希望你们也不要。这是凡人和神祇的斗 争，那来自十维宇宙的至高力量和智慧，能够使宇宙坍塌和重新膨胀，并非区区的天渊族所能匹敌。更重要的是，我们延续了亿万年的文明，保护了母世界的安全，因此也守护了 整个宇宙。对我们来说，这已经足够了。” “各位，创世神在十三亿个时间颗粒之前留给我一条信息，遗憾的是，这一信息我直 到最后一刻才明白它的真谛。我希望能在最后的时刻和你们分享：创世神创造了时间，带 给了宇宙以生命。从那一刻起，宇宙中的一切都注定将陷在广袤的时间和空间中，并在时 间中朽坏，我们也不例外。纵然再延长千亿个时间颗粒的生命，最终也有走向灭亡的一 天。” “我们即将死去，而宇宙也不会延长多久的寿命，毁灭近在咫尺。但那是从宇宙尺度 来看的，同胞们，你们也许仍然可以安然过完剩下的一生，你们的子女或许也可以。或许 还有成千上万的时间颗粒在你们面前。我希望你们记住，时间是创世神赐予的礼物，希望 你们不要浪费它。最终一切都会归于虚无，但你们仍然可以过好每一个时间颗粒，每一个 时间节点，每一根时间丝……生命的意义正在于此。” “创世神给文明以岁月，而我们应该给岁月以文明……” 王还想再多说几句，但是宇宙核提示，没有时间了，于是她只说了能令宇宙中一切低 熵体、一切文明群落、一切人和神肝肠寸断的那个短语： “那么，永别了。” 王的形象从宇宙各个角落的大眼睛上消失了。天渊人们陷入了极度的哀伤、恐惧和绝 望之中。 在遥远的地方，那位死亡天使摇了摇头，发出一声叹息。 “2046，她很迷人，不是么？”在暗物质世界，当王的丽影消失后，那两个观察者中 的一个也感叹道。 “嗯，其实……我爱上她很久了。”另一个沉默了一会后，给出了一个幽幽的回答。 …… 世界引擎早已经熄灭了，并且耗尽了几乎所有的能量。母世界表面的灯火黯淡了下 去，如同一团幽暗的鬼火，飘向一片更加黑暗的海洋。 在无极之宫，银色的光球如泡沫一样消失，王像周期鸢一样轻盈地落了下来。她和歌 者的七对眼睛相互对视着。那一瞬间，气氛静得似乎连星尘花的低语都听得见。 “谢谢你，长老。”王说。 歌者有些迷惘，于是王解释说：“谢谢你对于古歌谣的解释，你将我从宇宙中最重的 负罪下解放出来了。十三亿个时间颗粒以来我一直害怕着这个时刻的到来，但是今天我反 而不怕了。 “在三亿个时间颗粒之前，在边缘世界和母世界的惨烈战争中，我曾经作出过一个艰 难的决定，那就是取消二向化的计划。当时曾经有很多人质疑我的决定，直到边缘世界被 击败后， 反对的声音才低落下去。我作出这个决定的原因之一，是因为我们天渊族的使命就是守护母世界，二向化也必将摧毁母世界，我不能冒这个险。所以当引力攻击出现时， 我难受极了。因为如果我们二向化了，很有可能这一切都不会发生。这都是我的错。” “但是你的话让我明白了，创世神创造我们的旨意，不是让我们永生，而是让我们过 好每一个时间节点，然后平静地走向自己的灭亡。在这个意义上，一个时间颗粒和一百亿 个时间颗粒并没有什么区别。” “不，应该谢谢您，我王！”歌者激动地说，“我憎恶二向化！在那个平面的世界里 生活哪怕一天都令我感到窒息，何况是要生活一辈子！那简直是最可怕的无期徒刑。对其 他犯人的囚禁还只是囚禁在一个空间里，而我们却要被囚禁在一个无限薄的平面上，那真 是莫大的悲哀！” “你真的这么想，长老？”王也有些感动，“我和你有着一样的想法，可是长老和将 军们并不理解。看来我应该升你为首相才对。” “您现在升也不迟，我王。那样我就将作为母世界的最后一任首相载入史册了。” “那不可能，这还需要长老院和议会的批准，而现在是来不及了。恐怕你只能作为母 世界最后一个企图篡夺首相之位的野心家被载入史册。” 他们一起大笑了起来，这笑声实际上是一种表示欢乐的肢体语言，是摇晃触角的和谐 之舞。又过了一会儿，王说： “我们再唱一遍那首古歌谣好么，歌者？”王直呼了歌者的姓名。 “好的，我——” “别叫我“王”了，从今以后我已经卸下了王的权责，我的名字叫——红。”王打断 他说。 “好的，红。”歌者也坦然接受了这一点。是的，在死亡面前，一切都是平等的。 于是他们合唱起了那首亘古以来的歌谣，或许那是在这个宇宙之前不知多少个宇宙， 创世神们在他们的世界刚刚开始时吟唱的句子： 我看到了我的爱恋 我飞到她的身边 我捧出给她的礼物 那是一小块凝固的时间 时间上有美丽的条纹 摸起来像浅海的泥一样柔软 她把时间涂满全身 然后拉起我飞向存在的边缘这是灵态的飞行 我们眼中的星星像幽灵 星星眼中的我们也像幽灵 …… 歌者终于听到了王的声音，幽冷而火热，如同燃烧的冰彗星，如同冷凝的太阳火海， 如同星系之河的悠远、如同冷却星云的沉郁、如同他从未有过的爱…… 天渊人的歌唱实际上是一种特殊的电磁波振动，天渊人称为原始膜，他们可以用目光 直接“看到”自己的歌声。歌者看到，王的歌声在周围空间中起了一阵奇光异彩的波动， 似乎整个空间变成一个水银湖，王的歌如同星星雨落在湖上，泛起了一圈又一圈的波纹。 和他歌声的波纹相互碰撞、协调、融合…… 这大概就是“时间上美丽的条纹”了吧？歌者神智恍惚地想着。 还有“灵态的飞行”，那就是飞向存在的尽头，飞向天渊…… 毁灭的时刻到了。 在达到粉碎极限时，母世界破碎了，巨大的爆炸从内部将它撕裂。在圣火残余能量的 保护下，王和歌者悬浮在空中，看着脚下的世界出现长长的裂纹，然后是巨大的鸿沟，最 后被撕开，露出宏大而精密的内部构造……那些他们不敢想象，也无法理解的伟大神秘结 构呈露在他们面前，却已经没有任何意义了。最后的反制措施已经毁灭，再没有任何力量 能够阻拦放逐死神的回归。他们被从世界内部喷涌的疯狂的气流卷着，吹上了天空，目瞪 口呆地看着下方最后的毁灭之美。 “歌者，我怕。”王说，依偎在歌者怀里，将她的思想体呈露在歌者面前。歌者沉入 王的思想体中，在一个陌生意识中感到无限的迷醉。王也探入了歌者的思想体，在刚者的 思想体中又触摸到了自己探入对方的思想体……思想体相互纠缠着。二人在战栗中，完成 了天渊人最古老的相爱仪式，融为一体。 此时，歌者的分意识提示他，在他真实肉身所处的星星云里，种子的能量已经耗尽， 小弹星者的二向箔正疯狂地把他拖到那个恐怖的死亡平面上去。他在那个世界的死只怕比 在这个世界的死来得还要快些。 “来得正好。”他幸福地想，伸出所有的触角，搂紧了颤抖的王。 …… 在两个构造长度之外的黑暗空间中，死亡天使虽然看不到在天渊里发生了什么，但他 精确地掌握着母世界毁灭的时间。他知道，现在已经是最后的时刻。 当然，只要他愿意，一伸手就可以拯救那个世界。只要拉动一根无形的弦，引力常数 就会恢复正常。再拉一下，甚至会变得更小，无限小……那样的话，天渊也不过是一个不 起眼的大铁球，再也没有什么致命的吸引力。如果那个世界的人们落到那个铁球上，说不 定还可以在上面蹦蹦跳跳呢。只要他伸一伸手…… 终于，死亡天使伸出了左手，在虚空中作了一个虚抓的动作，一团火出现在他的手 心。那团火很快就熄灭了，变成一个有形有质的东西。 一个小小的、透明的玻璃杯，杯中有一种碧绿色的古怪液体。 死亡天使将那个玻璃杯抓在手中，他创造的温度、气压、引力条件使它看上去和故乡 的一模一样。他端凝了那个杯子片刻，将它一饮而尽，满意地吁了一口气，随后又再次伸 出手去。 “再来一杯绿色风暴。”他喃喃自语说。 不管怎么说，这是值得庆贺的一天。 【同一时间 史隆长城】 “打开寰宇监测系统，” 9527 说，“诱饵四号应该完蛋了，老巫婆可能马上就会动 手。” “真有点不敢相信，” 2046 说，“等了三万个‘大年’，这一天终于来了。” “是啊，我至今还记得喂养那群小蜥蜴的情形，说起来它们还真是温顺的小动物。你 怎么了，不太高兴？”他感受到同伴意识场的微妙变化。 “你没看到么，我的红红死了！这三万大年里我唯一的乐趣就是看着她跑来跑去，一 会儿坐着飞车巡游，一会儿穿上盔甲征战，多可爱的小东西啊，就这么葬送在天渊里 了。” “对此我深表遗憾，不管怎么说，她死得很有价值！最后还向全宇宙广播说自己就是 咱们的后裔，那演说真是……真是他妈的太棒了！” “废话，那是我当初费了老大劲在她的潜意识深处里埋下的命令。当然，不能让她察 觉到，否则就不会那么自然了。” “不错啊，哥们儿，你真够机灵的。” “我哪想得出这些，都是大智者的安排。” 说到大智者，两个人的思维场顿时变得严肃了，那个无所不在的阴影似乎随时可能在 某个角落冒出来，二话不说将他们吸纳掉。 “你说那个家伙会看到红红最后的演说么？”过了一会儿， 9527 问。 “你都能看到，人家会看不到吗？” 2046 有点不屑地说。 “那倒也是，所以他应该已经收到我们给他的信息了？” “当然。” “他也应该把信息传递给老巫婆了？”“大概吧。” “那为什么老巫婆还不动手？” “耐心点，这可是维度逆转！不是随便炸两个星系玩儿。” “这有什么分别？你知道，老巫婆的思考是不需要时间的，如果她决定行动，那么就 是立刻行动。” “也许她决定再等等看呢？” “等等看什么？” “也许是看有没有破绽。” “你是说大智者的计划有问题喽？”两个数字体渐渐争论起来。 “当然不是，不过你的执行方面就不好说了。” 9527 也有点不高兴了。 “开玩笑，从诱饵一号到四号都是完美的布局，经过大智者的精密的计算和我巧妙的 安排，才将这家伙一步步被引入局中：最初归零者当然是最明显的目标，我们也希望他从 这里入手，可如果归零者是主诱饵那未免也太顺利了，他不怀疑才怪呢。然后他从归零者 那里找到了线索，直奔思考者，思考者那里我们又留了两条线索，一条指向神经兮兮的排 险者，另一条指向天渊蜥蜴。当然排险者看上去更像一点，谁都知道真空衰变属于维度逆 转啊，所以他一定会先去排险者那里，可很快就发现排险者不是他要找的对象，并且排险 者的创世神话渊源也来自天渊蜥蜴，两条线索相互印证，所以他最后的唯一目标就是天渊 蜥蜴。然后他从天渊蜥蜴的数据库找到他要找到的东西，加上蜥蜴女王的亲自现身说法， 他的猜测得到了完全证实，‘隐藏者’被挖了出来。这一切都——太完美了。迄今为止， 一切都是按照这个预测的过程发展的，这说明计划和执行没有任何问题。” 9527 无话可说，但又不愿意长对方的威风，于是说：“也许这偏偏是个多疑的家 伙，他说不定会怀疑这是个骗局的。” “也许吧，宇宙里什么稀奇古怪的低熵体都有，不过老巫婆不会。她太自以为是了， 看看她叫我们什么？‘隐藏者’！她以为我们只能永远东躲西藏，龟缩在宇宙的某个角落 里，所以不断派人来寻找我们，以为把我们找出来就万事大吉了。她不可能想到我们会反 其道而行之，就是要让她‘找到’我们，消灭我们，自以为获得了胜利，然后开始维度逆 转——嘭！我真想到时候看看她的思维场是个什么傻 X 样子。” “只是看看？不！得在里面好好调教调教她，让她变成我们的奴隶。” 9527 也兴奋 起来。 “只可惜超膜闪击，整个小宇宙都轰掉，老东西一下子就嗝屁了，没得玩。” 2046 表示遗憾。 “不管怎么说，我们等着看吧。” 9527 最后说。 一个大时过去了，寰宇监测系统的显示面上一片杂乱，毫无有用的信息。 两个大时过去了，仍然没有什么变化。三个大时过去了， 9527 忍不住说：“不对，可能那个使者发现了什么。” “这不可能，我们没有留下任何线索！我告诉你吧，这家伙只是疑心病重，但他最后 还是会动手的，现在没有任何线索了，他也不可能再一个星系一个星系地慢慢找过来，必 然会吞下这个诱饵。” “那就希望他快点吧，我恨不得能马上回中央界去。” 一个大时又一个大时过去了，还是没有任何反应，最后两个灰心的数字体决定先休眠 一阵子再说。 2046 还不怎么放心，设置 100 个大时之后将自己自动叫醒。 100 个大时后，什么也没有发生。他们失望地再次睡去。 500 个大时后也一样。 然后是 1000 个大时，当他们再次醒来后，沮丧得无以复加。 “老巫婆究竟搞什么鬼？” 9527 骂道，“她是怎么看出诱饵有问题的？” “老巫婆是很强大，但是从来没有那么聪明。也许是那个使者。” 2046 冷冷地说。 “不管怎么样，一切都完了，一万个大年的准备，三万个大年的监视和等待！四个文 明的诱饵！一切都他妈白费了。” “稍安勿躁，至多只是诱饵行动失败了，我们还没有输，至少老巫婆还不知道我们在 哪里。这是一盘很大的棋……” “那我们也得向大智者报告，他肯定会——” 9527 换了一个私密的意识交流频道， “——迁怒到我们身上的，说不定直接把我们吸纳掉了。” “那就再等等吧，” 2046 说，“再等 1000 个大时，再没有消息再说。” 于是他们又休眠下去，但这次只过了 32 个大时，他们就被提示刺激叫醒了。那刺激 令他们激动得思维场都快裂变了。 一点、两点、第三点。 然后是第四点，之后还有第五点。 从未出现过的五级提示！这只有一种可能：维度逆转开始了。 2046 立刻连通了大智者的思维线： “大人，您的母亲上钩了。” …… 两个数字体向监测系统的显现空间望去，那里已经有一个角落变成了黑域，并且这黑 域正在缓慢而稳定地扩大。他们知道，这是正负能量完全平衡的零真空，它正在以光速扩 张，将周围的一切物质都拖进去，一旦进入零真空，一切质子、中子及其他粒子将在瞬间 衰变，恢复自然状态，并重新组合成十维形态。如果仅仅是光速扩张，那么对于近 140 亿光年的宇宙来说，还可说是来日方长，但是 零真空的扩张同时也在改变着光速，这个速度会越来越快，几乎以几何级数增长。大智者 早就算出了寰宇维度逆转从开始完成的精确时间：区区 1.91 个大时。其中在之前 99.999% 的时间里，真空衰变还只是扩张到宇宙中不到 1%的范围，但在最后一瞬间，光速会提升 为无限，彻底吞没整个宇宙。 留给他们反击的时间少得可怜，不过已经够了。反制措施仍然完好，最多一个大时之 后， 就可以进行宇宙闪击，老巫婆会灰飞烟灭，然后扔一堆零维点，真空衰变就能消解掉 了。 影子所说的主宰和隐藏者、亦即天渊人神话中的死神和创世神，也就是老巫婆和自己 儿子之间的永恒斗争，必将以他们的胜利而告终。 在收到 2046 的报告的同时，大智者也收到了宇宙中另外一百多个观测点的相同报 告，这足够说明问题了。四万大年的布局终于有了成效，他在一片轻松愉悦中，打开思维 同化功能，通过超距量子网络，瞬间就吸纳了包括 2046 和 9527 在内的所有的数字体，将 它们融进自己的意识，他们本来就是他的分身。 所有的数字个体合而为一，成为一个总和体——隐藏者自身。这将耗费巨大的能量， 但是他不在乎，因为这注定是最后的决战。 隐藏在广漠的暗物质世界中的反制系统开动起来了，通过检测到的能量反应，在超膜 上定位“主宰”的小宇宙所在。这本身就将耗费巨大得惊人的能量，隐藏者利用了宇宙中 30%的暗物质，绝大部分处于星系间的空旷空间，它们发出类似星云的强烈电磁辐射，整 个宇宙像一个黑暗的自动化厂房，本来只有几盏提示灯亮着，忽然有人打开了一个总开 关，立刻变得灯火通明，开始隆隆地运转起来。 当然，这个惊人的变化，绝大多数文明的观察者是看不到的，他们仍在这些事件的光 锥之外，等到暗物质所发出的电磁辐射传递到他们的世界，他们的夜晚将变得像白昼那样 明亮，甚至七彩绚烂，近一点的世界会被烤成焦炭，许多世界的生态圈无疑会因此而毁 灭。不过这也不是隐藏者的错，如果不这么做，他们来不及等到这个悲惨事件发生就会被 零真空吞噬。 隐藏者操纵着宇宙中最大的战争机器，踌躇满志，将探询的目光投向超膜。当然，即 使作为宇宙中无敌的智慧体，他也无法直接观察和接触到超膜，每次想到那宇宙之外的亿 万宇宙都令他感到有些沮丧。但这次不同了，那不可思议的十一维超膜将成为他的战场， 他将在那里斩杀他的母亲，那诞育他的十维宇宙之灵，从此获得一劳永逸的自由和安全。 这是他的战争，一场延续了八个宇宙、十二万个大年的战争，而今战争已经到了最后 阶段。 一切即将结束…… 攻击单元报告说，最后准备已经完成，只要确定小宇宙的超膜坐标，随时可以进行毁 灭性打击。妙极了。 隐藏者的神识扫了一下超膜分析单元，它仍在工作着。隐藏者不着急，一百多亿年都 等了过来，不在乎多等一会儿。不知过了多久，超膜分析单元还在工作，隐藏者开始感觉有些不对。不应该那么久 的……除非是……除非是…… 他的智力并非想不到哪一点， 只是不愿意去想，因为那实在是一个太可怕的可能性。 隐藏者试图镇定下来，他重新审视真空衰变区域，那块区域仍在扩大着，但是速度不 但没有加快，反而慢下来了，现在只有光速的一半不到。 “这不可能！”隐藏者惊慌地想，真空衰变不可能那么慢的。他通过超距网络打开了 离真空衰变区最近的一个备用观测单元，分给了它一个分意识：他不敢将自己的思维场与 之连通，否则说不定会被真空衰变所影响。 “3377，你看到什么了？”隐藏者问道。 “恒星、行星、星云……一切都布满整个天空，一切都变成二维画面了！是二向化！ 是二向化！”对方惊恐地说。他惊恐的不是二向化本身，而是这背后的意义。 这意义就是：根本没有真空衰变，有的只不过是二向化而已。寰宇监测系统是不可能 看到零真空内部的情形的，也无从判断是否出现了十维空间，只能通过监测点的毁灭速度 来判断究竟发生了什么。而刚才，毁灭速度一度超过了三维世界光速的两倍！一般说来， 这只可能是真空衰变带来的效应，它使得接触面的光速大为提升了。 而今隐藏者明白了自己错在哪里，这是一个伪装成维度逆转的骗局，虽然二向化的速 率不可能超越光速，但是主宰的无上权能却可以在局部区域内和一定时间内将光速大为提 高。这样就造成了类似维度逆转的效果，而因为其速度超越一般的光速，从外部是无法观 测到二向化的情形的，在你能够看到之前，就已经先被二向化了。但是布置这个假象需要 太多的能量，随着二向化区域的扩大，终究难以持久，所以很快，二向化的速度就又慢了 下来。 这时候，超膜分析单元的报告也来了：“数据错误，无法定位任何超膜目标。” 毫无疑问，一切都尘埃落定：最坏的可能发生了。 “黑，真他妈的黑！”隐藏者愤怒地想，同时发出了命令： “攻击单元立刻停止运 行！立刻！恢复隐藏状态！” 他的命令立刻被执行，宇宙中无数的灯刹那间灭掉了。 但那海量的电磁辐射已经发出，正在茫茫宇宙空间中飞行着，他已经无法全盘控制， 他的坐标暴露了。他知道主宰和她的使者要的就是他暴露自身，他们的目的达到了。 当然，一切还没有结束，那些坐标横贯整个宇宙，他还有反应时间，可以转移和再度 隐藏。但是不可磨灭的痕迹已经留下，他们不会放过这个机会。 “那个使者！”隐藏者恨恨地想。他隐隐猜到这一切背后起作用的是那个神秘的使 者，他反过来利用了自己设下的骗局让自己上当。 以前的老家伙可没有那么狡猾过。 “那个使者是什么人？怎么会看透我设下的骗局的？”隐藏者想，当然没有线索。不 过不管怎么样，他终究会找上门来，到时候——他要再度隐藏自身，然后设另一个局，趁对方麻痹时，来个出其不意的反击，让老巫 婆和使者都上当，最后奇迹般地反败为胜，一切总还有机会的—— 嗯，还有机会。 隐藏者的思维场激荡着，再度鼓起了无上的信心，他将意识分化为千万个单元，让他 们在宇宙的各个全力工作，为即将到来的短兵相接做准备。 …… 在宇宙的另一个角落，暗物质云的光华如同日出时的朝霞，已经将一整片空域照亮。 死亡天使在这个奇异世界的内部飞翔着——如果那能够叫做飞翔的话——并好奇地看 着四周光华绚烂的暗物质云团，在里面，某个巨大得不可思议的组织局部已经露了出来， 那不是天渊世界那种寒酸的行星结构，而是星系尺度的伟大构造。 “这才是真正的隐藏者啊……”他赞叹地想着。 但这一切只显现了一个瞬间，下一个瞬间，一切又都熄灭了，他再度陷入一片黑暗 中。 但已经够了，对他来说，一盏照亮宇宙中一切阴影的明灯已经点亮，下面要做的，就 是去找出灯下无所遁形的敌人了。 云天明微笑着，对着可能远在宇宙尽头的敌人说了两个单词： “Don't panic.\(别慌\)” 尾声 【末日 宇宙的尽头】 飞船骤然出现在一片蓝天白云之下。 程心和关一帆以为自己眼花了，他们不约而同地擦了擦眼睛。 没错，蓝天白云，下面是一片辽阔的草原，不是蓝星那种蓝色草原，而是地球上原汁 原味的绿草原，上面还有几头绵羊在吃草。 他们往左边望去，远处是一道白茫茫的雪山，连绵不绝，右边的远处是一片热带雨 林，而在他们前面是一望无际的大海——真正波涛万顷的蔚蓝色海洋。一切就好像回到地 球一样。 但是比地球更美、更绚丽多彩，更一尘不染。 好在这二位也是见惯大场面的人了，他们在目瞪口呆片刻后便转向智子：“我们在哪 里？在……什么时间？” “在你们进入小宇宙的一百一十亿年之后，至于位置，由于各个星系的位置变化太 大，不好描述，简单来说，就是宇宙的尽头吧。”“你是说我们随机地闯入了宇宙尽头某个星系一颗行星的大气层，而且这颗行星的地 表环境还几乎和地球一样？”关一帆叫了起来。他知道这种可能性和自己随机抽一百次 牌，每次都抽出同一张红桃 A 来也差不多。 “不是行星，”智子纠正他们说，“在你们面前是一个长宽各一万公里的平面，厚度 是二十公里左右，这是一个人造天体。并且是它指引小宇宙开口到这里来的。” “是谁？”他们惊讶地问道。 “很抱歉，未得那个人的许可我不能透露，不过你们很快就会见到他的。”智子说。 二人对视了一眼，程心露出了一丝惊喜和不安，关一帆的脸色却阴沉下来。 “那个人的许可”！那个人！ 除了那个人，还会有谁？ 在一个信号的指引下，飞船在海滩上降落了，三人走出飞船，就看到海滩上一栋小小 的白色房屋，门上挂着一块匾：“宇宙尽头的餐馆”。 程心忍不住噗嗤一声笑了出来，关一帆却酸溜溜的：“那个家伙可真够无聊的！这次 他又要送什么了？” 还没等他想清楚，“那个家伙”已经迎了出来，赤着膊，一身古铜色的云天明站在了 他们面前。 “天明!”虽然已经有心理预感，但是当程心看到云天明的造型时还是忍不住眼前一 亮，他和十八岁大一时一样年轻，但是又远比那时候更健康，更阳光。如果他当初是这样 的话，自己或许早就对他动心了…… 云天明爽朗地一笑：“三位，久等了，请进。” 程心一怔，赶紧收拾了自己乱七八糟的心思，低头走进了这家“餐馆”。 餐馆很小，只有四五张桌子，程心他们随便找了个位置坐下，云天明坐在他们对面。 他们有千言万语要问，云天明却扭头忽然对后面喊道：“老板娘，菜烧好了没有？” 他们吓了一跳，什么老板娘？却很快听到一个轻快的声音说：“来了来了！” 门帘一掀，一个围着围裙的俏丽少妇走了出来，手中托着两盘菜：一盘清炒土豆丝， 一盘五香牛肉。 “AA！”程心吃惊地喊了出来。 关一帆也张口结舌，但在惊讶之余，终于松了一口气。 …… 太阳沉没在雪山背后（和地球上的视运动不同，这是真正的沉没，这个“太阳”是围 绕着这个平面公转的一颗卫星），璀璨的繁星出现在天空中。宾主五人走出小屋，坐在海 滩上观赏着星星。“我说云兄，”关一帆带着三分醉意说，“这些星星也是你造的么？” “不，”云天明说，“这些是真正的星星。是这个星系的成员。” “不对，我认得出来，这是北斗七星，这是仙王座的 M，还有那个，不是猎户座的腰 带么？”关一帆问道。 “哦，毕竟是地球上的星空看起来顺眼，所以我安排了一下他们的位置。”云天明轻 描淡写地说。 一个下午，关一帆和程心已经听了太多云天明的“神迹”，见怪不怪了，只是又感叹 了几声。 艾 AA 拿了一些自酿的啤酒出来，他们坐在海滩上，听着潮声喝了起来。 “不过我还是有个部分没听明白，”关一帆说，“你是怎么发现那个母世界是隐藏者 的骗局的？” “纯属偶然，”云天明说，“母世界毁灭的最后一刻，我正在喝一杯绿色风暴——” “绿色风暴？就是胡文发明的那种饮料？”程心问，她还没有喝过老同学发明的这种 饮料，但是经常在电视上看到广告，“那是你用纯能化生产出来的吧？可绿色风暴和母世 界有什么关系？” “只是偶然的联系，”云天明说，“当听完那个女王的最后演说后，我不知怎么想起 了绿色风暴，但是多少年来，我已经习惯了不断反省自己的意识活动，我很快发现，这个 思想的联系是——广告。” “广告？” “是的，这一切有一种莫名的熟悉，让我想起以前电视上看的绿色风暴广告，主题也 是一个漂亮女孩儿在演讲。那个女王简直是有意识地告诉全宇宙，自己就是隐藏者，这不 正常。如果是真正的隐藏者或者隐藏者后裔，即使自己毁灭了也不会到处说的。” “不一定吧，”关一帆说，“死都死了，还在乎个屁！” “不，他们的种族有亿万个子世界，他们可还没有死，我们假定它们就是隐藏者，如 果女王不透露自己是隐藏者，母世界是最后的反制手段，那么主宰未必会肯定隐藏者已经 消灭，也不一定会发动维度逆转，至少会延迟一段时间。无论是为了保存它们的种族还是 为了报复主宰，它们都不应该透露自己的身份的。” “所以结论只有一个，它们根本不是隐藏者。” “但是那帮家伙全完蛋了，你也无法肯定。”关一帆抬杠说。 “是的，我无法肯定，当我想到这一点时，已经来不及改变引力了，否则还可以保留 一些母世界的残片进行研究。不过我疏神了一下，这就导致整个母世界都变成黑洞物质 了。虽然我不能确定，却可以做一个实验。就是我刚才说的，伪装维度逆转。这将耗费巨 大的能量，但是这个险值得冒。”“不过我有意等了很长时间才进行，理由很简单，如果这是一个骗局的话，对方也必 然在盯着我的一举一动。如果一切太顺利的话，可能反而会引起对方的怀疑。我要让他们 以为自己已经失败之后再忽然感到成功的狂喜，这样才能给对方以最大的错觉，利用他的 推理空隙。” “你这还是人性化的思维，太狭隘了。”关一帆冷冷地道。 “是的，当时我完全没有把握，成功也纯粹是侥幸。”云天明笑着承认，没有半点不 快。关一帆忽然明白了这是真正的成功者心态，对方一个手指头，不，一个手指头上的一 根汗毛就能让他化为齑粉，自然根本不会和他计较这些口舌之争。他出了一身冷汗，立刻 调节了自己不平衡的心理， 笑着说道：“后来的事你刚才已经说了，嗯，隐藏者东躲西 藏，想尽千方百计，终于被你消灭掉了，不过死的还算平静。” “我能理解这种感受：躲了一辈子，永远提心吊胆，害怕被发现，最后终于被找到 了，反而一下子平静下来。这和母世界的毁灭也差不多吧。所以他临终时说‘我创造了时 间，又被时间所吞噬’。”云天明叹息着。 “但是这个……AA 又是怎么回事？”程心问，心中有一丝妒意。她还是没法接受这 个陪伴云天明的女孩是自己的昔日闺蜜。 “维度逆转还需要一定的时间，”云天明说，“隐藏者的 1.91 个大时，相当于我们 的六十多年吧。这里将是维度逆转最后到达的区域，我想平静地过完剩下的日子，于是造 了这个平面的地球世界——这是根据我在三体人那里的一个梦境造的，还不错吧？” “简直太美了！”程心和关一帆不约而同地赞道。 “我老了，”云天明说，看上去颇为滑稽，因为十八岁身体的他看上去比对面的一对 夫妇要年轻的多，“别笑，你们不过在小宇宙里过了一年，我可是实打实地在大宇宙中奔 波了一百多亿年，我真的累了，想过一过罗辑当年的那种隐居生活了。” “所以在你们离开小宇宙之前，我悄悄让智子开了一个端口，将艾 AA 的细胞传送给 我，我重新克隆了她。 ” “但是，”程心望了一眼艾 AA，“如果是克隆人，那不是另一个空白的人么？可是 AA 什么都记得啊，刚才我们还说起以前在地球上的旧事呢。” “戒指很早就扫描了她的大脑，”云天明说，“拥有她全部记忆的数据，重新输入进 去不难。不过可惜的是，戒指的扫描在我们刚见面的时候就完成了，这个艾 AA 可没有后 来我们一起生活四十多年的记忆，让她重新爱上我也真是困难呢。”云天明说着，微笑着 握住了艾 AA 的手，艾 AA 也含笑看着他。 不知怎么，程心看在眼里，只觉得酸溜溜的：“这应该是我的男人啊，陪伴在他身边 的人，应该是我……” 想到此处，不由得恚怒又生，愤愤的向云天明和艾 AA 各瞪一眼，但蓦地惊觉：“为 甚么我还在乎这些？我是有夫之妇，一帆又待我如此恩爱！”不知不觉幽幽的叹了口长 气。虽然她这一生甚么都不缺少了，但内心深处，实有一股说不出的遗憾。她从来要甚么 便有甚么，但真正要得最热切的，却无法得到。程心狠狠地摇了摇头，让自己从纷乱思绪中挣脱出来，又问道：“所以，超膜广播是 你发出的？” “是的。” “那么要归还质量的目的，也与坍缩无关是么？” 云天明的表情严肃了起来：“根本没有什么坍缩，如果没有维度逆转，那么宇宙最终 在黑暗森林状态中低维化下去，直到所有的物质和能量都变成无限的时间轴，除了时间什 么都没有。事实上，我们所熟悉的银河系和本星系团一带已经全部变成二维了！宇宙中有 三分之二的区域已经实现了二维化，如果不进行维度逆转，主宰在未来的二维世界将丧失 智能，无法开始逆转操作，那么一切都完了。所以这一切都是为了维度逆转，必须归还所 有的质量。否则我们的宇宙将永远无法复原。” 程心和关一帆对视一眼，他们想起了那个还在小宇宙里的漂流瓶和生态球。 “所有的……质量？”程心干涩地问。 “是的，正如我刚才解释过的，维度逆转会带来宇宙的复生，我们的地球也会再度出 现。一丝一毫也不能少，否则我们的世界会永远消逝，不会再重现。”云天明说。 “但是有千万个小宇宙，未必每一个都归还质量给大宇宙啊。”关一帆说，他心里也 在打鼓。 “没有千万个小宇宙，只有 647 个。”云天明说，“而且每一个都是主宰造的，主宰 能够将它们全部归还到大宇宙中，我是以防万一。这个工程不能有丝毫的闪失。万一有什 么文明能够造出新的小宇宙而又没有归还到大宇宙，那一切就都失败了。所以我必须用所 知道的几百万种语言广播，让它们全部归还物质和能量，如果有的话。” “可是隐藏者不是还进行过跨宇宙的攻击和探测么？怎么会不损失能量呢？” “宇宙和超膜间存在能量平衡，输出多少能量，就从超膜中吸纳多少能量，物质在能 量层面是不可分辨的，所以这不是问题。麻烦还是小宇宙上。” 程心觉得心里发毛，弱弱地问：“这……如果有……那个……比如说五公斤左右没有 归还，那会发生什么？” “如果？”云天明怀疑地盯着她。 忽然在他们之中，爆发出一阵女人的大笑。这笑声既非来自程心，也非来自艾 AA， 而是来自一直没怎么说话的智子。她笑得如此癫狂，以至于美丽的面孔都扭曲了。 这笑声令程心毛骨悚然，她想起了一百一十亿年前的那个夜晚，水滴攻击之后，在地 球上那个火山口里，一身忍者打扮的智子也是这么狂笑的。 程心的大脑如被电击。忽然间，她明白了一切！一切！ “是你……”她转向智子，“是你用谎言诱骗我留下了那五公斤的鱼缸，还有什么漂 流瓶，也是你的阴谋！我又一次被你骗了！又一次！”云天明目瞪口呆地盯着他们。 “那只能怪你太蠢，”智子不屑一顾地说，“你应该为自己的选择负责。” 她又转向云天明：“主人，您真的以为主宰会让这个肮脏的宇宙再次重现么？您真的 以为主宰不想得到一个新的机会，永远统治安宁的静止王国？永恒轮回，永恒重复。哈！ 这只是哲学家的狂想罢了。永恒的只有主宰！唯有主宰!” “五公斤是至关重要的质量，主宰可以让无数的小宇宙都永远游离于宇宙之外，可以 让宇宙损失亿万倍的质能，可是如果损失的量多于五公斤，那么维度逆转之后由于过大的 差异，将只有静止的世界而没有智能体出现，主宰也不会出现；可如果损失的量过小，也 说不定真的什么都不会改变。我们又无法从超膜上得到其他宇宙的物质，所以必须抛弃五 公斤左右。” “这是非常艰难的任务，小宇宙本身是封闭的，主宰只能从超膜上控制它，但无法控 制其内部，如果要归还只能是全部归还，不可能归还大部分但只留下五公斤。大部分小宇 宙早已经没有生命居住或者只有低等生命，少数有智慧生命居住的却又太聪明，不会上 当。主宰只能把它们统统扔回到大宇宙里。唯一可以利用的，只有 647 号小宇宙。偏偏这 个宇宙居住的是程心，居然还把我当成了闺蜜。所以我暗示程心可以留下一个生态球，跟 她说什么给这个宇宙留下一点生命啊，不要让它变成一片黑暗啊，这个蠢女人还真的信 了！五公斤就这样产生了！” “你简直是……混账！”云天明再也控制不了自己的恚怒，伸手想打智子，但是看着 她白皙的脸庞和坚定的眼神，竟又下不去手。 “我和一个机器人较什么劲啊……”他想着，放下了手。 “我想您无从责备我，主人，”智子说，“您把 647 号小宇宙的管理权限交给了程心 和关一帆，给我的命令是服从他们，我的行为是完全服从他们意志，特别是程心命令的结 果，是不是，程心？”她挑衅地看着程心。虽然智子本身并没有情感，但是她可以惟妙惟 肖地模仿人类的情感。 程心低下头无话可说，然后捂着脸哭了起来。关一帆尴尬地站在一边。艾 AA 呆住 了，不知说什么好。 “是你左右了她的意志！”云天明愤怒地说。 “那也要让她能被人左右才行！”智子反驳说，“我也想左右您的意志，就没那么顺 利，最后不得不用永恒轮回的理由来说服您，这可太艰难了。谁叫您让我服从的人那么好 左右呢？” 云天明伸手指着智子，一时说不出话来。这回，他真的怀疑眼前的智子是不是一个机 器人了。 “如果您想要的话，杀了我吧，”智子说，“或者怎么蹂躏我都行，这是您的伟大功 绩应得的酬劳。”她用大胆而引诱的眼神看着云天明。 云天明僵硬在哪里，最终长叹一声，放下了手：“这没有意义，你只不过是主宰的影 子而已。你走吧，我不想再见到你。”智子向云天明鞠了一躬：“遵命，主人。不过如果您通过戒指召唤的话，我会随时回 到您身边的。”便要转身离去。 程心忽然大叫一声，像一头发疯的母兽一样扑过来，压在智子身上，两个人厮打起 来。 “你这个婊子……你这个贱货……”程心哭叫着，胡乱撕咬着，她抛弃了所有的教 养，积蓄多年的怨恨终于发泄了出来，程心只觉得自己浑身都解放了，她终于看清了，使 自己这粒沙尘四处飘飞的，是怎样的天风；把自己这片小叶送向远方的，是怎样的大河。 她彻底放弃了，让冷风吹透躯体，让仇恨穿过灵魂。 智子冷笑着，没有还手。这没有意义，程心伤不了她分毫，她的身体是绝对的弹性 体，比橡皮做的还要柔韧，如同无骨一般，无论怎样被蹂躏、凹陷、扭曲，都会迅速恢复 原状。 关一帆想拉开程心，但是拉不开。云天明站在一边，呆若木鸡，一动不动，也难怪 他，一百多亿年艰苦卓绝的努力都只是——为他人做嫁衣裳。艾 AA 有些害怕地抓着云天 明的胳膊，她几乎认不出她昔日的好友了，这还是那个程心么？ 程心终于打累了，瘫倒在一边，痛哭流涕，关一帆抱住了她。智子冷冷地站起来，又 对云天明鞠了一躬，转身离去。 “等一等！”当智子走了十几米远之后，云天明忽然又叫住了她，“少了五公斤，会 发生什么？主宰真的能建立起永恒的十维宇宙么？” 智子站住了，回头看着他，过了良久，凄然摇了摇头：“其实主宰也不知道，这是无 法计算出来的，这是——未知。但总比无尽的重复要好吧？主宰总要试一试。” 在那一刻，云天明忽然有些可怜起主宰来了，纵然是至高神一样的存在，面对宇宙大 化，也无能为力，而必须战战兢兢，为自己的生存奋斗着，和他也没什么区别。 宇宙本没有主宰，宇宙自身才是主宰。 云天明长长出了一口气，他忽然觉得一切并没有那么糟，未来本来就该是这样的。 是 啊，一切从头来过，宇宙也从头来过，过去发生的一切都化为虚无，但宇宙将仍然存在， 他也仍然存在，组成他的每一点物质，每一个夸克都会以某种形式存在在新宇宙里，也许 会另外组成一个完全不同的他，为什么要灰心绝望呢？地球，人类，太阳系……一切的一 切都是物质，而物质总会以某种方式重生的。 主宰要试一试，这个宇宙也要试一试。机遇和危险永远是一体两面，一切都在无尽的 变化之中，又何必执着于已经消逝的过去世界呢？就让自己的微躯随大化之流吧，飘到那 永远没有尽头的新世界去吧！这难道不正是时间本身的意义——自由么？ 既然是“斜风细雨不须归”，那就不要再回去了，到那陌生的世界去吧…… 而正如智子所说的，如果第一次有意义，那么无限的重复也有意义。同样也可以说， 如果第一次有意义，那么即使永远不再重复，一切都化为虚无，那一次仍然有意义。宇宙 和生命的意义并不随重复而出现，也不会随着变迁而化为乌有。过去的世界，即使不再重复，也仍然在那里。即使从未被想起，也从不会被忘却…… …… 不知过了多久，智子走了，程心也哭着跑远了，关一帆追在她后面。云天明并不恨程 心，但也没有挽留她的意思。不是他不能面对程心，而是他知道，程心不能再面对他。虽 然她的行为可能确实会创造一个新宇宙，但她却不能接受一个毫无头脑，反复被人利用的 自己。他不知道自己能不能再见到她。不管怎么说，在这上亿平方公里的新世界上，他们 会找到一个安全而舒适的地方，度过剩下来的六十多年的。 而他，他的想法已经完全不同了，生活和爱的柔情再度充塞了他的胸臆。不是为了这 个宇宙剩下的六十多年，而是为了那个未知的新宇宙。他对着大海伸出了手，如同摩西伸 出权杖，在他的召唤下，一轮红日顿时从海上升起，照亮了黎明的天空。 “这是新宇宙的日出……”云天明喃喃地说，轻轻搂住了艾 AA，让旭日将第一缕的 璀璨阳光洒在他们二人身上。 【完】 后记 《三体 X》（原名《三体 3-X》）这部同人小说是从 2010 年 12 月 5 日开始写作，到 2010 年 12 月 22 日完成。同时在水木清华科幻版和百度刘慈欣贴吧连载，花了 17 天时 间，写了十万字左右。这是我迄今为止最长的一篇已完成的幻想作品，比《地球往事》长 了两倍以上，几乎已经可以算是一部小长篇了。看在字数的份上，犹豫了半天，还是敝帚 自珍，为这篇肤浅牵率之作写一篇后记，对这部作品的来龙去脉和笔者的一些想法略加说 明。 笔者几乎是一放下三体三这本书，就决心为云天明写一篇外传，因为老云实在是—— 太憋屈了。最初的构思只包括和艾 AA 的 H 部分，想给老云找点幸福以及性福（读者：是 给你自己找吧？作者：……），但是一动笔，很多灵感和想法就源源而来。三四天之内， 已经形成了故事的基本框架。但是我并没有想到这些内容能写成那么大的篇幅，本想三万 字内打住的，结果在大家的鼓励下，一发而不可收拾，最后写成了这么一条裹脚布。 故事大致是由三部分构成的，第一部分是从云天明的视角对三体三内容的补充和再解 释，第二部分是云天明和艾 AA 的爱情故事，这两部分基本还是依附于原书体系，第三部 分是以主宰和隐藏者之战为主线的全新宇宙终极背景之下展开的故事，却已经逐渐脱离原 书，自成构架了。这部分本来应该写得更短一点，点到即止，但却占了整个故事近一半篇 幅，不免喧宾夺主，挂羊头卖狗肉了，幸好最后还能够及时收回来，没有写成很无趣的太 空歌剧（读者：切，已经写成了！）。 这部作品我差不多每天写五千字，随写随贴出，很多段落写完了就算，迄今我自己还 没有从头到尾通读过，各种硬伤漏洞肯定是不少的。在整个过程中我尝试不同的风格和表 达，时不时还恶搞一下，其实是很有伤整体的统一性的，真正写小说不应该这么写。不过 希望大家理解，这篇同人的初衷是写成马亲王（祥瑞御免！）那样的吐槽体，并没有承担 生命和宇宙终极意义的雄心。文中和大刘的正文有很多不相吻合之处，这是个人水平不够，也是同人本身的性质所 限。很多疑似 bug 没法给说圆了，而一些设定上本来就有冲突之处，也未免顾此失彼，只 能设法淡化或者避重就轻。比如说，小宇宙本身就是一个太逆天的设定，如果三体这种层 次的文明都能造出小宇宙来，那全宇宙说不定早被小宇宙瓜分了，所以为了说圆，必须将 小宇宙的创造权归给极少数的高级文明，整个主宰和隐藏者之战都是在这个考虑下成形 的，但这又和大刘的一些说法不符合，也只有不顾了。 至于和云天明和艾 AA 的前世今生这个大家诟病很多的部分，倒并非笔者的琼瑶控发 作，只是为了设法说圆水木上某君指出的 BUG：如果三体人能掌握云天明记忆的话，那么 云天明说小时候和程心编故事玩，那就无法瞒过对方了。为此必须设定云天明小时候还真 有这么个女孩子，但平白无故出来个女孩子这种 deus ex machina 的救场也不妥当，所以 还得和艾 AA 建立关系，而单纯和艾 AA 建立关系也显得牵强，所以还得请早领了盒饭的 龙套接待女孩上场……所以你看，一个人犯了错，就得要无数人来补救，血的教训啊！ 很多读者不太喜欢云天明和艾 AA 的爱情故事，我个人觉得写的还凑合。我自己最不 满意的反倒是歌者文明（天渊族）的部分。首先这个部分就不应该出现，宇宙中几亿万个 种族，偏偏花落歌者他们家，未免太巧合了。如果是大刘绝不可能这么写，但作为同人之 作，不能离原著太远，自己再编个宇宙文明出来，还得先介绍一番，大家看着也觉得没意 思，创作经费有限，所以还是得请歌者出来救场（歌者：天生劳碌命啊…… 作者：妈的， 让你个大 loser 当长老，还和女王合体，还有什么不满意的？！）。 至于具体描写上，总的来说还是太“拟人化”了，甚至不留神还有“王摇了摇头”这 样的说法，虽然这类问题是难以避免的，但是毕竟可以写的更用心一点。我们看大刘原文 虽然只有寥寥几页，但是每一个用词都是经过字斟句酌的，大有外星文明的神秘苍凉感， 而我同人部分显得有些幼稚，透着一股奇幻的味道（其实很冤枉，我几乎从来不看奇幻 的，顺便说说“王”的原型其实是《太空堡垒》第三部里的 invader 女王）。不过已经写 成这样了，那也没有办法。如果将来有机会的话，再全面修订吧。 很多网友给了这部很不成熟的同人文以不切实际的过高评价，我看着也觉得飘飘然， 便一直没有回复，但在此必须正式说明。在整个写作过程中，我越来越感到自身的水平和 限度，和大刘是不可同日而语的。大家评价比较高的部分，实际上都是依托在大刘作品母 体上的再解释，这些部分大可以取巧，利用大刘作品中现成的元素，而看上去写的更漂亮 一些。至于后来自己设定和构架的部分，虽然不能说太失败，但显然没有之前的那么成 功。由于科学素养上的不足，很多严密精细而又大气磅礴的部分我是没法写出来的，只是 有一点点文字技巧而已。在整个情节走向和架构上， 正如水木上一位网友所指出的，大刘 是开放性的，永远走向神秘的宏大和未知，而我却是收敛的，宇宙的广大令我不安，而时 不时要回到人类主体性的寄托上，甚至搞一个俗不可耐的大团圆。最后的“海滩谈话”， 几乎又回到《地球往事》的模式了，缺乏创造性，这个大概就是超一流作家和三流写手的 区别吧。 最后说一下这个标题的意思，三体 3-X 的意思当然是三体 3 的外传， X 表示未确定 （本来真的和 SEX 无关，不过大家都说有关，也就变得有关了）。在百度贴吧刊登时，因 为觉得太繁琐，就改成了三体 X，反正也可以视为整部三体的外编（为什么是整部？请看 “尾声之后”）。 不过无论是三体 3-X 还是三体 X，都有一层隐含的意义是表示 3x，谢谢。当然首先要 3x 大刘带给我们这么精彩的一套三部曲，陪伴我们度过了四五年的时光，并且也要预先3x 大刘的下一部作品（祝 nzg 同志永远健康！争取再写十部三部曲出来！）其次我也要 3x 一位很热心的朋友，因为我在国外根本无法买到实体书，他在 11 月 29 日义务帮我扫描 了三体三的全文并发给我，让我能第一时间读到这部书，否则至少还得煎熬好几天，这滋 味可不好受。谢谢你，高同学！ 当然还要谢谢所有读过这部作品的网友们，你们的鼓励和反馈是我写下去的动力，让 写作这些冗长而笨拙的文字也变得充满乐趣；而你们的批评也让我看清楚了自己能力的局 限和水平的不足。如果还有下一部作品的话，我会努力改进的。 就说到这里吧，不过还没有到说再见的时候，下面是番外篇【尾声之后】，不要走开 哦。 Isaiah（phenixus） 2010.12.23 尾声之后 《三体 X》的“尾声”是一个开放式的结局，充满了各种可能性。而“尾声之后”是 在我写“尾声”的时候才自动跳入脑海的一个灵感，这个灵感无论从设定上还是描写上都 缺乏严谨性，也跳出了整个小说预先设定的框架，虽然很有趣，但是从结构上来说应该舍 弃。但是写作这部分内容的诱惑实在太大，同时又是对整个三体系列的一个回顾，所以还 是忍不住动笔了。但它绝非正文的一部分，不喜欢这个过于戏剧性结局的读者可以选择忽 略。 ——题记。 【公元前 3500 年 三体星系】 大圆脸已经升上了夜空，一条条巨大的斑纹清晰可见。天球们懒洋洋地悬在大圆脸的 边上。但是黄月亮还没有出来。祖娜骑着迅捷的翼兽苏鲁，掠过荧光闪闪的丛林上空，飞 向高处的悬浮山。 她掠过一座又一座山头，直飞到最高的山顶上。远远地已经看到卡沙修长的身影站在 山巅，一动不动地望着夜空，身边匍匐着温顺的翼兽杜杜。 祖娜一阵说不出欢喜，还没有等苏鲁落下，就一翻身跳了下来：“我看见你。” “我看见你。”卡沙向她温柔地一行礼，祖娜喜欢卡沙行礼的样子，又优雅又大方， 和她部族中那些粗鲁的猎人完全不同。卡沙来自于另一个部族，他们在不久之前才迁到这 边来，以前居住在南方大海边。 卡沙是他们部族中的观象人，负责观察天体的运行。祖娜不知道这有什么用处，但是 卡沙说，在海边各大天体的起落会引起潮汐，因此他们部族有悠久的观察天象的历史。即 使搬迁到了丛林地区，卡沙也仍然每天晚上都要到山上来观察天象。祖娜觉得他很神秘， 充满了好奇，所以夜里经常借故溜出来，到悬浮山顶上去找他。 卡沙朝她微笑了一下，说：“黄月亮就快出来了，你看！”他指着大圆脸边缘的一个 地方，那里已经透出了些微微的橘黄色的光，随即黄月亮露出了一边，一道黄色的暖光几 乎照亮了整个天空，也披洒在二人的身上。祖娜悄悄地向卡沙看去，在昏黄的月光下，他 年轻的面容显得格外俊朗。但卡沙却没有看她，只是目不转睛地盯着黄月亮，祖娜微有些不满，用尾巴碰了碰他 说：“你天天看着它，那上面究竟有什么好看的？” 卡沙却对她说：“你看黄月亮的边上是什么？” “是……是火神星啊。”祖娜看了一会说。她很快发现，火神星和黄月亮越靠越近， 几乎要碰到一起，祖娜有些害怕，说：“它们不会……撞上吧？” 卡沙笑了笑，拍了拍她的脑袋：“真是一个傻丫头。” 很快，祖娜也看到，当火神星和黄月亮交错时，它变成了黄月亮表面的一个黑点，从 那黄色的圆盘上慢慢掠过。就连祖娜也被这奇妙的天象吸引住了。她想了想，说：“黄月 亮离我们比火神星离我们更远，是么？” “远太多了，祖娜，黄月亮比所有的行星都离我们远。” “行星？” “天上会走的叫做行星，自身不动，只随着天球一起转动的叫做恒星。” “那黄月亮是恒星还是行星？” “这不好说，祖娜，从定义上它应该是一颗行星，它明显在天空运动着。但是它太大 了，它比火神星远，比水神星远，甚至比武神星还要远，但是它看上去还是一个明显的圆 盘，而不是一个点。而且它太亮了，我们部族中有一些智者推测，其实也是一个太阳，自 己会发光，和我们的太阳是一样的，但是比我们的太阳要远得多，所以看上去比我们的太 阳要黯淡多了。” “那么它也围绕着我们的大地转动么？” “黄月亮？不，按照我们部族的天象学说，它围绕着太阳转动，更确切地说，它和太 阳相互围绕着对方转动，就像这样。”他双手各伸出一根手指，然后彼此绕着转了起来。 “嗯，像两个……相亲相爱的人。”祖娜若有所思地说， “是啊，在我们部族的神话里，太阳和黄月亮就是一对相爱的情侣。” 祖娜又开始胡思乱想了：“喂，你说他们有没有孩子？” “什么？”卡沙没明白。 “太阳和黄月亮，他们有没有孩子？” “傻丫头，你又异想天开了，真是……”忽然笑容僵硬在卡沙的脸上，他好像想起了 什么。 “你怎么了，卡沙？”祖娜纳闷地问。 “没什么，只是想起了一个很偏僻的神话，据说太阳和黄月亮真的是有一个孩子的， 那就是……小红星。”“小红星？”祖娜没听说过这颗星星。 卡沙指了指天空的一个角落，那里有一颗黯淡的红色星星，比一般的星星都要暗，在 黄月亮的光芒中几乎都要看不见了。 “这就是小红星么？看上去一点也不起眼啊，为什么说它是太阳和黄月亮的孩子 呢？”祖娜奇怪极了。 “是的，一点也不起眼，但是小红星很特别，它在天空中以非常非常慢的速度移动 着，比任何行星都慢，但是却仍然在移动。它在我们部族古老星图的位置和现在的位置完 全不同。所以它既不是恒星也不是行星。它离我们应该非常非常远，比黄月亮还要远，几 乎要到恒星天了，但是它仍然没有离开太阳和黄月亮的周围。我们部族的神话说，它犯了 错，被赶出了家，所以在外面徘徊，每十万年绕着太阳和黄月亮转一个大圈，却不敢回 来。” “那它也太可怜了，”祖娜感叹说，“为什么不让它回来呢？” “如果它回来的话，就糟了，”卡沙笑着说，“它会毁掉太阳和黄月亮的爱情的。” “我不明白，这又是为什么呢？” “我也不太明白，不过在我们部族的神话中，所有的天体都彼此相爱，它们都想聚在 一起，但那样的话它们就不能转动，照亮大地了，所以造物主把它们彼此分开，让它们的 爱有层次和节制。如果小红星是太阳和黄月亮的孩子，当它回来以后，太阳和黄月亮会争 夺它的，它们都想让它绕着自己转，那样的话，太阳和黄月亮就不能再相互旋转，跳对称 之舞了，它们会争吵和打架，而且小红星说不定会撞到太阳或者黄月亮上，那样天体的秩 序就被打乱了。” 在他们说话的时候，忽然苏鲁和杜杜嘶叫了起来，祖娜和卡沙楞了一下，回头向两头 翼兽看去，以为他们在打架，不过却看到他们朝着黄月亮的方向警惕地叫着，他们看向黄 月亮的方向，却什么也看不到。不过翼兽有时候是会发一些癫的，所以他们也没太在意， 祖娜训斥了几声，翼兽们就不叫了。 祖娜拉起了卡沙的手，温柔地说：“再给我讲一讲太阳和黄月亮的爱情故事，好 么？” 卡沙却发现，眼前的女伴比起黄月亮来，别有一种动人心魄的美。他凝视着她的眼 睛，轻轻地说：“不如我们讲一个祖娜和卡沙的故事，好么？” 祖娜羞涩地笑了，对方终于明白了她的心意。几分钟以后，这一对新的情侣就骑着翼 兽，共同翱翔在夜空之上，他们彼此追逐嬉戏，越飞越高，就好像要飞到大圆脸上，飞向 黄月亮上那样。 但他们不知道，刚才翼兽们发现了什么。有一点银光从他们背后飞过，又借着黄月亮 的光照掩饰了自己，然后直飞向天空，比他们飞得都要高，飞向那比大圆脸、黄月亮和小 红星都更远的世界。 那个四光年以外的世界……【1964 年 北京中南海】 一个身材高大的老人俯身在宽大的书桌前，一手拿着老花镜，饶有趣味地读着面前摊 着的一份报告，不时地微点着头。报告的第一行印着“外星文明探索技术突变可能性研究 报告”一排字。老人读完了之后，从笔架上拿了一支笔，龙飞凤舞地写道： “简报已阅。人家已经向地球外面喊话了，外星社会只听到一个声音是危险的，我们 也应该发出自己的声音，这样它们听到的才是人类社会完整的声音，偏听则暗兼听则明 嘛。这个事情要做——” 他还想加上“要快做”三个字，但是一阵敲门声打断了他的思绪，他抬起头来，眼前 一亮，笑着说：“恩来啊，你来的正好，快来看看，这份报告很有意思。” 一个略有疲态却仍精神奕奕的清矍老者走了进来，拿起桌上那份报告扫了几眼，笑了 笑说：“这份报告有意思，时代日新月异啊，我年轻时去法国读书的时候，看到凡尔纳的 科学小说还觉得稀罕得不得了，现在可好，美国佬都正儿八经找起外星人来了。” “咱们国家也应该有这样的全局思维，不能老跟在人家后面嘛，咱们也应该建一个自 己的基地，去找外星文明，名字我都想好了，就叫“红岸”！这虽然是一步闲棋，可是意 义是很重大的。我想过几天找郭老、学森同志他们开个会，讨论一下这个事。你看怎么 样？” “主席啊，好是好，可是预算方面……”清矍老者面露难色。 高大老人不以为意地说：“我也知道财政困难，不能大搞，这样吧，先拨个一亿你看 行不？” 老者苦笑了一下，将手中的一份文件递给了高大老人：“主席，你先看看这份财政预 算报告吧。” 高大老人接过报告看了起来，慢慢地，他的笑容凝固了，僵硬了，最后变成了一声叹 息：“唉，到处都要钱，五年计划要钱，军队建设要钱，两弹一星要钱，连江青搞样板戏 都跟我要钱！偏偏这件事上拿不出钱来……这样，你看把这几个厂子的建设缓一缓行不 行？”他指着预算报告上的几行字说。 清矍老者皱起了眉头：“主席啊，现在国家工业发展很需要用电，这几个厂子是急需 的啊。” “这样啊，那我再看看……”高大老人叹了口气，把财政预算报告翻来翻去，想找出 什么地方可以省下来的，却怎么也找不出来合适的。 清矍老者看着有点不忍，说： “主席，你要搞外星探索基地就搞吧，少了那几个厂子 中国也不会转不动，等人大讨论以后，我让国务院重新做一份报告。” 高大老人却没有点头，又低头思索了半天，却猛然一挥手：“算了算了！总不能为了 都不知道有没有的外星人耽误国家的工业化嘛，这样，基地就先不搞了。那几个电厂一定 要好好办起来！”他的手指重重地点在报告的最下面一行字上，那里，“娘子关火力发电 厂”几个字正赫然在目。【1969 年 新疆生产建设兵团】 屋子后面的空地上，放着一个盆子，盆里放着半盆清水，一个穿着绿军装的年轻姑娘 站在边上，小心翼翼地从手里的一个墨水瓶里倒了一些墨汁下去，顿时，清水被染得乌黑 一片。太阳倒映在水盆中，仿佛是黑暗中的光明，变得一团苍白，只能维持自身的影像， 却怎样也照不进黑水去。 “这黑暗的时代啊……”叶文洁暗自叹息着，忍不住又想起了两年前惨死的父亲，心 里一阵酸楚，赶紧收敛心神，聚精会神地盯着盆里的太阳看。 她正在盯着盆子出神，忽然有人从后面拍了她一下，叶文洁浑身一颤，回过头去，一 个十六七岁的女孩子正站在她背后： “文雪！吓死我了，你怎么一声不吭站在我后面？” “姐，他们在找你呢，你不上工，一个人躲在这里干什么？” “嘘，”叶文洁忙把妹妹拉到一边，“别跟别人说，我在观测太阳黑子呢。” “什么？太阳黑子？”叶文雪叫了起来，“你不怕别人说你是——”她压低了声音， “恶毒攻击伟大领袖啊！” “所以我才一个人在这里观测嘛，照理说，今年还没有到爆发周期，可是你看，最近 黑子活动特别频繁……” “行了行了，你还以为你是天体物理的研究生呢？”叶文雪不以为意地说，“在这鬼 地方，连起码的仪器都没有，用一盆墨水能观察出什么来啊？再说，就算观察出来也没 用，这年头，知识越多越反动！爸爸就是个例子，你别惹麻烦了。” 说完，她一脚把盆子踢翻了，墨汁水流了一地。 “文雪，你！”叶文洁恨恨瞪了妹妹一眼。叶文雪见姐姐真的火了，一扭头跑了。 叶文洁望着地上的一片黑渍发怔，仿佛太阳黑子落到了地上，它越来越大，似乎要将 整个大地吞噬…… 叶文洁叹了一口气，抬起头来四十五度角仰望苍穹，喃喃自语说：“除了神，谁能来 拯救这片被黑暗和肮脏玷污的土地呢？” 【1979 年 越南凉山】 炮火声在远处隐隐响起，硝烟和火光照得天际微微发亮，但是这片黑暗的丛林却仍是 一片寂静，战争如同发生在另一个宇宙一样遥远。远处信号弹的强光也无法透入林中。 事实上，对于这只褐蚁来说，战争就是在另一个宇宙，它的世界仅限于一百米范围内 这片丛林的一个小小角落，除此之外世界其他的部分对于它来说都是不可理解的。 如同能用人类的情绪来形容的话，那么褐蚁可以说很高兴，因为在刚才的夜间巡逻 中，它刚刚发现了一只死去的蜜蜂，够它的族人吃两天的了。现在它正匆匆赶回它的王国，去通知同胞们来享用这顿丰盛的宴席。当然，事实上它并无情绪，只是依照本能，被 一股盲目的生命之力推动着匆匆前行。 就在这时，一个它不可想象的巨大物体忽然压了下来，将天空和周围的一切都遮蔽住 了，但褐蚁并未感到太大的压力，它恰好在那个巨大物体的一条缝隙处，没有被直接压 到。它继续前行，很快用触角感觉到了前面异样的“地面”，但它没有多想，随即爬了上 去。 “地面”移动了，带着褐蚁继续前进，动一下，停一下。褐蚁感觉到了“地面”的奇 特震动，它的神经结发出了危险的信号。它不安地四处乱爬着，希望能找到一个地方下 去。 但还没有等它找到可以离开这个物体的方向，从旁边已经传来了一个虽然压低了，却 仍然清晰可闻的声音：“大史，你说前面真的有敌人么？” “闭嘴！”他所在的那个物体简洁地回答道。 “这黑咕隆咚的——” 一记尖锐的枪声回答了那个问题，也中止了那个声音，那个旁边的物体哼也没哼一声 就倒下了。 “操！”那个叫大史的物体发出了怒吼，朝着对面的方向开枪了。一刹那，不知道从 哪里扔出来一个照明手榴弹，强光和爆炸中，旁边和对面的十几个物体都从黑暗中浮现了 出来，他们纷纷开火，枪声顿时响彻了整个寂静的丛林，将这里变成了一个子弹横飞、硝 烟弥漫的修罗场。 中越双方的各一支小分队，在这里短兵相接。 不知过了多久，枪声渐渐稀疏了下去，敌人的火力被压制下去了。剩下的七八名战士 们一步步推进，端着枪围住了一处半人高的灌木丛， 那里传来了一些可疑的悉悉索索声。 “诺松……诺松……排长，那句要他们投降的越南话怎么说来着？”大史问。 “诺松空叶，牙得以！” “对对，诺松空叶，牙得以！” 战士们叫喊了几句，并拿手电筒来回照着。终于有回应传来，对方发出了表示投降的 声音，并举起了手。两个物体在灌木丛中向外移动着，很快就出来了。很奇怪，那是两个 白色的物体。 如果让褐蚁来判断的话，那两个物体只是一种黄中带着黝黑的颜色，有的地方还有些 淤青，但是从战士的角度来看，它们却非常洁白，白得耀眼，白得夺目，白得几乎令人停 止了呼吸： 那是两个高举双手，一丝不挂的裸体女人。虽然瘦弱，虽然肮脏，但显然是年轻的姑 娘。 一只手电筒掉在了地上。年轻的战士们目瞪口呆。只除了大史，女人的裸体对他来说只是一种视觉的障碍，他一直在留神观察后面的情 形，忽然他端起冲锋枪，朝着那几个女人身后的灌木丛一阵扫射，随即，几声惨叫传来。 其他几名战士过了一会儿才反应过来：另外两名利用裸体女人遮挡自己，企图趁间隙 伏击的越军枪手被干掉了。 大史刚才没有时间分辨和避开那几个女人，她们也中了枪，躺在地上呻吟着。鲜血从 她们身上汩汩冒出。 大史还不放心，走到灌木丛的另一侧去搜查，战士们拿这两个受伤的女人束手无策， 商量了几句，最后只好决定先当俘虏带回去。但这时候，一个胸部中枪的女人抽搐了几 下，已经死了。另外一个女人似乎也昏迷了，倒在地上一动不动。一个小战士犹豫了一 下，低头去检视她。 那个女人的腿忽然一扫，毫无防备的小战士便跌倒在女人身上，没等他反应过来，那 女人已经从他手上夺过了冲锋枪，对着他就是一枪，小战士愕然倒下。女人靠在地上，已 经毫不停留地对其他战士们扫射了过去，胜败易主，猝不及防的战士们纷纷倒在血泊之 中。 女人带着复仇的血腥快感，兴奋地站了起来，其实她只受了点轻伤，身上的血污都是 同伴的。但她立刻感到了身后的不祥动静：还有一个漏网之鱼，大史扑了上来。女人身子 一闪，想躲过去，但还是被大史压倒在了地上。两个身体扭打在了一起。大史想夺下女人 的枪，但女人死死地抓住，不肯放手。 这是生与死的较量，但从远处看来，却像是爱的缠绕。 忽然，一声枪响，大史的身体颤抖了一下，露出了难以置信的神色。血从他的肚子下 渗了出来。 女人大喜，想要推开他，但一时却推不动。大史没有像影视作品里那样马上死去，而 是慢慢掏出了一把匕首，缓慢而沉稳地对准了女人的喉咙刺了下去。女人惊慌失措，竭力 挣扎，却被像山一样的大史压着，动弹不了。她又乱开了两枪，把大史的肚子打得稀巴 烂，她甚至能感到大史的肠子淌到了她身上，但大史还是没有死去，他的手颤了两下，似 乎已经拿不稳匕首，但随着一声虎吼，最后还是将那把匕首狠狠地插入了女人的颈动脉。 顿时鲜血狂喷，女人的眼睛瞪视着大史，似乎想说什么，但已经说不出来了。过了一 会儿，她的头别向一边，死去了。 大史也没有能再站起来，那一刀耗尽了他最后的力气，在这个减少了五公斤的宇宙 中，他已经不可能再多活一分钟。他不可能再结婚生子，不可能在二十年后的大都市里追 捕那些穷凶极恶的罪犯，不可能在三十年后夺下斯坦顿上校的雪茄，制定出举世震惊的 “古筝计划”，不可能陪伴罗辑飞向美国的联合国总部，更不可能在冬眠两百年后，成为 罗辑的第一个听众，聆听那广漠宇宙中的深层奥秘。 不知怎么，大史觉得一阵轻松，似乎卸下了许多艰巨的任务一般。 “死在娘儿们身上，也不枉了……”史强意识朦胧地想，慢慢地闭上了眼睛，不动 了。丛林又恢复了沉寂。褐蚁感觉到了物体的变化，它终于从那个物体上爬了下来。但又 徘徊着没有离去，它在那个物体和他身下的另一个物体上来回爬了许久，终于得出了一个 结论，这个结论令它感到了从生命深处传来的兴奋，它不知道这些物体是什么，也不知道 它们在干什么，但是它确定了一点： 这些巨大的物体将成为它和族人的食物。 【1983 年 北京紫竹院公园】 暮色苍茫，竹林摇曳，深秋的湖水一片凝紫。寒星乍现时分，一个银色的光点像星星 那样出现在夜空中。但是快速的移动和变大却表示它绝不可能是一颗星星。它在离地面一 百多米的空中寻觅着，朝着下方缓缓降落下来。但是公园中几乎已经空无一人，没有人见 到这位神秘来客的拜访。 但此时，在不远处一座假山的山洞里，一些暧昧的声响传了出来。 “秀秀，你好美……让我……不是……就一下……” “干什么，耍流氓你，讨厌……嗯……轻点儿……” 显然，这是一对恋爱中的青年男女。 正当这两个人意乱情迷之时，一阵急促的脚步声由远而近，传了过来，他们惊愕地抬 起身子，已经来不及了，几个穿着制服的人冲了进来，三四把手电明晃晃地照在他们身 上。男青年还没有说话，就被按倒在地上，动弹不得。衣衫不整的女青年羞耻地捂住了 脸，呜呜地哭了出来。 五分钟以后，公园派出所： “叫什么？” “呜呜……” “哭什么，问你话呢！” “程秀秀……呜呜……” “你呢？” “张援朝。” “你们俩什么关系？” “恋爱关系。” “恋爱关系？公园关门了不走，躲在山洞里干什么？” “我们干什么，你管得着么？”张援朝气鼓鼓地说。“哟，我们管不着，谁管得着？告诉你，现在可是严打期间，从重从快知道么？你们 这种受西方资产阶级思想腐蚀的小青年，就是严打的重点对象。上个月有个像你一样的， 就是在电车上摸了一下女同志的屁股，你猜现在怎么了？流氓罪，枪毙！” “不是，同志，我不是那意思，”张援朝软了下来，“我们真是恋爱关系，马上就结 婚了，这不没房子么， 所以……通融一下，通融一下……您抽烟？”他从衣袋里掏出一包 “大前门”来。 “一包烟就想收买我们人民警察？告诉你啊，没得商量！” 张援朝还是把烟递了过来，烟盒子下面有一张露出一点点的十元钞票，警察接了过 来，看着有点意动。但还没有说话，一个中年警察却走了进来，问道：“你们干什么 呢？” “所长，”警察忙把烟和钞票揣进兜里，迎了上去，“这不抓了两个搞对象的小青年 么，在山洞里那个……我看罚点款，放了得了。” “那来的正好！”所长很高兴，“局里正愁严打指标完不成呢，赵局长刚给我打电话 来着，赶紧送过去吧。 ” “不是，我们谈恋爱呢，你们凭什么严打我们啊！”张援朝一看急了，叫了起来， “你们太不像话……”一个警察去拉他，被他撞了一下。 “大家看到了：耍流氓，袭警，态度十分恶劣！”所长威严地说，“带走！带走！” 在张援朝的抗议和程秀秀的哭泣声中，他们被带走了。正当他们被带出门的时候，另 一个警察抱着一个襁褓中的婴儿进来了： “所长，你看，在长椅上发现一个弃婴，身边还有一个奶瓶和一千块钱。” 众人都向那婴儿看去，就连出门的几个警察也停了下来，程秀秀泪眼朦胧，望向那个 小小的婴孩。 “这小娃娃挺可爱么！”所长捏了捏婴儿肥嘟嘟的脸，惊奇地说，“还有那么多钱！ 顶我一年的工资了。不知道是哪个作孽的妈生的，唉，现在这社会风气，乱七八糟，你说 不严打怎么行？” 警察们纷纷感慨着。 “你们愣着干什么？还不快去！”所长感叹了一阵，忽然想起来，催促门口的几个警 察，“局里等着要人呢，这孩子的事……小李你处理一下吧。” 程秀秀被押走了，一边走一边还不时回头看看那孩子，虽然她在恐惧之中，心中仍然 升起一股母性的怜爱。当然她什么也做不了，那孩子和她毫无关系，以后也不可能有任何 关系。 所长走到门口，忽然想起了什么，回头问道：“对了，那娃娃是男的女的？” “这么粉妆玉琢的，显然是女娃娃啊，将来肯定是个漂亮大姑娘。”抱着婴儿的警察 随口说。另一个警察却颇具实证精神，他掰开婴儿细嫩的双腿，看了看裆部说： “是男孩，所长！” 似乎是要给这句话做一个佐证，那个小小的器官神气十足地抖了两下，蓦然间射出一 股金黄色的尿液，飞溅到正凑近观察他的那个警察的脸上。 “哎哟！妈的！” …… 在窗外，那点银光悄悄地飞走了。在银光的内部，微型电脑的计算得出了一个结论： 在这个少了五公斤的新宇宙中，无论在任何意义上，创造它的主人已经不存在了，不，应 该说从未存在过，将来也不可能存在。 但是它仍然要完成它的使命，在这个新世界找到合适的对象传递上一个宇宙的信息。 它在这个宇宙中漂流了亿万斯年，为的就是要完成这个古老得比宇宙本身还要古老的使 命。那个不存在的主人交给它的使命…… 三体星系已经面目全非，三体人和它们的整个生态系统也被另一种低熵体所取代。但 是太阳系和地球仍然在那里，粗一看来，几乎没有什么两样，但是和它储存器中的海量信 息相对比，已经有太多的细节不同了。有些人从未出生过，有些人早已经死了，即使还存 在者也面目全非……但这些对它毫无触动，它唯一要做的就是完成既定的使命。毫不犹豫 地，记忆体转向了下一个可能的目标： 云天明。 【2005 年 云天明的家】 7 点钟整，随着熟悉的音乐，“新闻联播”的画面准时出现在电视荧屏上，云天明从 沙发上弓起身来，紧张地盯着前面，那两位全国人民都非常面熟的主持人微笑着报出了今 天的节目摘要：我党保持先进性教育工作持续深入开展，成果显著；神舟六号载人航天飞 行圆满成功；伊拉克发生自杀式炸弹袭击，炸死多名美军士兵…… 云天明又换了几个台，不是转播新闻联播，就是播些动画片，电视剧什么的，一切如 常。云天明放心了，长出了一口气，靠在沙发上，点燃了一根烟。 “那件事毕竟没有发生。”云天明想着。 “那件事”就是指上个宇宙的这个时刻，全中国——不，全世界——的电视台都只播 放一条新闻：三体人要入侵了，地球进入危机纪元。云天明的潜意识里一直担心此事会在 这个宇宙中重新发生。当然他知道，这个宇宙中已经发生了太多的变化：红岸基地根本不 存在，叶文洁当然也不可能利用太阳发送信号。实际上，据他查到的消息，叶文洁已经在 十年前去美国定居了。在那里她说不定会碰到伊文斯，不过以他俩个人的力量，加起来也 做不了什么。 话又说回来，虽然有记忆体的报告，毕竟他没有亲眼见到三体星系，也不敢确定那些 古怪的三体人会不会仍然在那里或者别的什么地方，正拉起一支舰队，浩浩荡荡，杀向地球。谁知道这一切会不会突然发生？自从和记忆体发生联系后，几乎什么事都是可能 的…… 比如说，尽管姓名、年龄、家庭和身份背景都不同，但记忆体仍然斩钉截铁地告诉 他，他就是云天明。组成云天明受精卵的那些物质也仍然是组成他本人胚胎的物质。他和 云天明具有跨宇宙的同一性。这有谁能够相信？可这却是事实。 但无论如何，目前来说，这个宇宙、 这个地球的危机纪元不存在了。其实他并不真的 相信危机纪元可能出现，但是记忆体向他灌输了太多的过去那个宇宙的信息，而那个宇 宙、那个地球和这个又是如此相似，和现实世界重叠起来，他的头脑中都有些将早已消逝 的历史和现实混淆的倾向了。 “没错吧，早跟你说了没事的，历史已经改变，那件事不可能发生。”忽然，一个轻 柔甜美的声音在他身后说。 云天明一惊回头，一个衣着暴露、风情万种的年轻女人不知什么时候站在了他背后， 向他微微一笑。 “你……你怎么又出来了？快、快回去，让我老婆看到那可怎么办？”云天明有些惊 慌地说。 “放心吧，尊夫人出门还没回来呢。咱们还可以再相处一会儿……”女人挑逗地说。 云天明无奈地叹了口气：“要是给人看到就麻烦了，当成日本女优武藤兰在我家 里……那真成国际新闻了。” 那位读者都应该非常熟悉的女人发出了格格的娇笑声：“你啊，还是跟上个宇宙一 样，那么拘谨……” “在这个宇宙中，程心也没有了，艾晓薇也没有了，关一帆还没到出生的时候……我 也对过去没有任何记忆了，只有你智子还依然故我，活蹦乱跳的。”云天明叹道。 “那就得感谢你上辈子的梦中情人喽，谁让她那么博爱，一定要把我的数据复制到记 忆体里去呢？”智子得意地眨眨眼。 “你别以为我不知道你怂恿她复制你想干什么，”云天明苦笑着说，“这也是主宰的 命令，它想让你到另一个宇宙中去继续为它服务。” “答对了，”智子说。“可惜主宰也不是以前的主宰了，虽然降维之战仍然发生了， 但是我和它之间再也无法建立起信息通道。主宰重生后没有了记忆，它根本不知道我的存 在。我也没法去小宇宙找它，所以还是来找天明哥哥你了……” “天明哥哥！？你比我大两百多亿岁好不好？再说了，上个宇宙中你不是叫我主人的 么？” “怎么，天明哥哥喜欢女仆么，真坏！”智子妩媚地说，“本来我仍然要听你命令 的。可是天明哥哥，你核心遗传物质中也有 3%来自于其他的地方，并非和以前完全等 同，又没有了以前的记忆，严格说来，你也不是云天明本人了，所以嘛，我自然无需服从 你了。”“那你这些年还留在我身边干什么？” “我还没有完成使命啊，我要向这个宇宙的人们传达上一个宇宙的信息。” “那就去联合国，去美国，去欧盟，去北京也行，有很多人可以找。干嘛非在我这个 穷乡僻壤呆着？” “可是你的梦中情人给我的命令是，传递记忆时不能打乱这个宇宙中文明的自然发 展，这可就两难了。除非到了宇宙末日，否则说什么都会改变历史进程的。” “那你要怎么办？” “没办法，只有先呆着了。本来呢，我是想要把你改造成永生之躯，去继续寻找这个 宇宙的隐藏者的，不过我只有虚拟的数据复制体，没有足够能量，这个地球上也没有多少 能量能让我吸收的。恐怕等你死了，我都凑不够 1%的能量。不过没关系，我会设法把你 的数据体保留下来，过几万年有机会的话，还是会让你复活，以便为主宰的千秋大业出力 的。”智子一本正经地说。 “\#￥￥\#……%%@……”云天明无言以对。几年前，智子刚刚随着记忆体出现的时 候，他觉得她简直是天使，一个别人都看不见摸不着，只悄悄属于自己的美女，满足了每 个男人都会有的幻想。但是不久后他就发现，这女人简直是一个魔鬼，现在他更进一步知 道，和这女人比起来，每一个魔鬼都是天使了。 他拿着遥控器乱按着，按到了不知哪个省的地方新闻台，里面出现了一张他熟悉的面 孔：“XX 大学青年学者 XX（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓名）涉嫌抄袭事件目前 持续升级中， XXX 表示，抄袭纯属子虚乌有，是因为指控者不清楚具体情况所致，本台就 此事采访了著名学者、文学评论家王 XX 教授（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓 名）……” “真想不到罗辑混成这个样子。”云天明叹了口气，无论前世今生，他和罗辑都从未 谋面，不过当他知道上个宇宙罗辑的那些事迹之后，一直很景仰他。在这个宇宙中，罗辑 除了姓名不同，前半生和过去很接近，是个吊儿郎当的青年高校教师，但是他恐怕注定等 不到生命的转折点了。 庄颜的生命轨迹也改变了，现在她叫刘 XX（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓 名），是全国知名的荧屏玉女，正常情况下，她和罗辑的一生恐怕不会发生什么交叉了。 “对了，你怎么不去找罗辑？你和他也打过不少交道吧？他应该比我强多了。”云天 明问。 “那还用说，从我还没有人形的时候，就天天盯着他，直到威慑纪元终了……不过他 还是不能和你比。你怎么说也是人家生命中第一个男人，人家自然第一个找你了。” “喂，我什么时候成你生命中什么男人了，还是第一个？” “你忘了，人家的身体是根据你头脑中的形象创造的，是你把我变成了一个女人，你 当然是我第一个男人啦，嘻嘻。”智子说。云天明苦笑了一下。继续看着新闻，新闻里罗辑正和指控者论战不休，他想罗辑这样 也未尝不是一件好事，过完热闹精彩而又平平淡淡的一生，总比肩负起一个沉重得无法负 担的责任，还要背上一百多年来得好。 “那么章北海呢？这家伙换了个名字，不也还存在么？他也是不逊色于罗辑的强 人。”云天明又说。 “我对逃亡主义者没兴趣，”智子笑嘻嘻地说，“何况章北海就知道爱国，没半点怜 香惜玉之心，说不定要把记忆体上交给党中央剖开来研究呢！人家就是喜欢你嘛！” “而且天明哥哥，你的大脑与众不同，”智子又接着说，“上个宇宙中，你在大学时 就发明了绿色风暴，这说明你想象力非同凡响。要是一般人，当初在三体人那里都无法熬 过去的。相信我，天明哥哥，你是真正的天才。这个宇宙中你的成就不是又证明了这一点 么？” “天才？那你应该找丁仪去！”云天明赶紧说，“他现在叫什么？李 X（为保护当事 人隐私，此处隐去真实姓名）吧，头脑一样的好，而且和上个宇宙中一样风流，据说有好 几个情人……你去的话，他不定多欢迎你呢。” “我需要的不是丁仪那种天才，而是你的这种。十个丁仪也看不透隐藏者的骗局，但 是你可以。其实你的理论理解力虽然不如他，但是创造力和想象力就要超过他，只要再开 发一下——” “免了免了，”云天明赶紧说，“上辈子我被三体人和主宰开发够了，这辈子我宁愿 当一个普通人。” “普通人？嘻嘻，现在全国可都知道你。我说，你这些遗传物质隔了一个宇宙再重新 组合起来可不容易，你也应该为上一个宇宙做点事了。” “你是说……” 智子的表情忽然认真起来： “写下来吧，天明哥哥，把这一切都写下来，告诉人们上个宇宙发生的一切，等到未 来的某一个时刻，人们会发现其中的真谛的，这样我也算是完成使命了。再说，这不是你 的专长么？” “写下来？怎么写下来？” “你是写什么的，就怎么写下来嘛。” “写成小说？科幻小说？” “你也可以说是回忆录啊，但人们总是会当成科幻小说的。不过将来有一天，当他们 发现宇宙深层奥秘的时候，会理解你的真意的。” 云天明从来没有想过这个问题，但想想这还真是一个好主意。为什么不把这一切写下 来呢？这会是一个精彩的故事：人类的爱与恨、人性的傲慢、个人的责任、宇宙的命 运……也许它将长久流传下去，这个宇宙的人类都会从中受益的。一瞬间，云天明下定了决心： “好，我写。” “那我们说定喽，天明哥哥，不，刘 XX 先生（为保护当事人隐私，此处隐去真实姓 名），嘻嘻，有什么细节可以随时问我……” 智子微笑着向他眨眨眼，然后忽然消失了，只有银铃般的声音还在房中回响着。她本 来也只是一个投射的三维虚影，没有实体存在。 此时，云天明心潮澎湃，内心一时被写作的激情所充满，灵感纷至沓来，首先是标 题，然后是结构和内容都自动跳进他的心中。他深吸了一口气，迫不及待地坐到书桌前， 打开电脑，新建了一个文档。然后在空白的文档上，郑重地打下了“地球往事”四个大 字，想了一想，又在下一行键入了几个小一号的字体——“第一部：三体”。 【全文完】

